# 专家解析青少年抑郁：学业压力家庭环境是青少年心理问题主因
**澎湃新闻记者 程婷**

**2023-10-23 03:00**

**https://m.thepaper.cn/detail/25025593**

青少年心理健康状态如何？青少年焦虑、抑郁原因何在？如何解决？

10月21日-22日，在中国教育三十人论坛主办的首届青少年心理安全论坛上，来自教育学、心理学等领域的专家、一线教师等，围绕“青少年抑郁症解析”这一主题分享了研究成果和实践探索经验。

论坛中，专家指出，研究显示，学业压力和家庭环境是青少年出现心理健康问题主因，父母的高期待会导致孩子的焦虑和抑郁。

专家认为，面对青少年心理健康问题，要对症下药，不能“大人得病，孩子吃药；社会得病，个体吃药”；要提高教师和家长群体的心理健康素养，为青少年提供一个能在放松状态下去学习和生活的环境。

**学业压力和家庭环境是青少年心理健康问题主因**

论坛上，中国教育三十人论坛成员李镇西发布了其近日完成的《关于青少年心理焦虑、抑郁的问卷调查报告》。

这项线上调查共计收到有效样本21551份，覆盖全国28个省市自治区。调查显示，在影响青少年焦虑（抑郁）的各种因素中，选择最多的为“升学压力”，人数为11779，占比为54.66%；其次为“父母期望”，人数为9386，占比43.55%；“学校考试评比”，人数为8614，占比39.97%；选择“教师言行”“人际交往”与“成长困惑”的人数相对平均，占比在20%左右。

其中，处于非常焦虑状态需要寻求帮助者达511人，焦虑到无法正常学习者158人，已在医院确诊者107人，共占比29.36%。其中，在已经确诊焦虑的青少年中，轻度、中度和重度焦虑者分布较为平均，分别占比为34.83%，33.71%，31.46%。

中国科学院心理学研究所研究员李新影长期对青少年心理健康做跟踪研究。她在论坛现场分享了三个研究成果。一是，如果家长对孩子不好，孩子就容易成为受气包或刺头，这样的孩子在学校非常容易被其他孩子霸凌，进而可能产生各种情绪问题。二是父母的高期待会导致孩子的焦虑和抑郁，因而父母应该尽量让孩子在一个比较放松的状态下去学习和生活。三是打骂孩子，以及对孩子进行高控制或经常批评贬损，会影响孩子的大脑发育，从而导致孩子心理问题的产生。

论坛中，北京四中原校长、北京金融街润泽学校校长刘长铭也指出，非正常的学习和生活状态成为影响青少年心理健康的重要原因；学生厌学是教育面临的最大挑战。

刘长铭进一步谈到，学生产生心理问题的重要原因在家庭，例如父母感情破裂、父母对孩子期望过高、家教方法不当、家长强势、家庭生活氛围异常过度关注考分，缺少理解。从学校角度来看，被忽视或被霸凌、师生，同学关系紧张；学习受挫，压力过大、学习内容枯燥形式单一 、缺少“社会性学习活动” 等是造成青少年心理健康问题的主要原因。

**青少年心理健康问题如何解决？**

如何解决青少年心理健康问题，是社会关注的焦点。

李新影建议，促进青少年心理健康需要学校、家庭、社区、医疗机构以及媒体形成有机联动，同时要提高教师和家长群体的心理健康素养。

刘长铭则认为，缓解青少年抑郁的问题，必须把青少年的成长体验变成一个快乐的过程，顺应天性，回归到教育，把学习变成让孩子体验快乐成长的过程。让学生获得快乐的体验，这是学校高质量发展、也是教育发展的重要标志。

云南昆明丑小鸭中学校长詹大年在论坛中提到，昆明丑小鸭中学陪伴了很多所谓“问题孩子”的成长，并对青少年抑郁症问题做了有效的探索，让数百名抑郁症孩子回到了正常的学习生活状态。

他指出，“问题孩子”是遇到问题不能解决的孩子，“问题孩子”可能是生命力最旺盛的孩子，不能把“问题孩子”边缘化。抑郁症也不可怕，只是治疗往往是一个长期过程。

学生心理健康问题在国家层面也备受重视。今年4月，教育部、国家健委等17个部门联合印发了《全面加强和改进新时代学生心理健康工作专项行动计划（2023—2025年）》。

中国陶行知研究会副会长、教育部首任新闻发言人王旭明谈到，要把心理健康工作专项行动计划落实和做细，首先也是最关键的就是对症下药，不能“大人得病，孩子吃药；社会得病，个体吃药”。

王旭明表示，心理健康教育的开展不能仅仅靠开会议、发文件和通知，也不能习惯性地寄希望于知识传授来完成，必须要符合学生成长规律和教学途径与服务。他认为，要把心理健康教育融入到学科教育和各种活动课中，所有的教师应该具有积极良好心理状态和一定的心理知识。心理健康的维护和心理疾病的治疗不能只靠医学。