# 风声鹤唳！美债风暴席卷全球，基金经理寻找资金避风港
**券商中国**

**2023-10-23 06:07**

**https://news.futunn.com/post/33130061**

来源：券商中国

北京时间10月20日凌晨，有着“全球资产定价之锚”之称的10年期美债收益率再度飙涨，盘中一度突破5%，创下2007年以来新高，虽然后续有所回落，但仍维持在接近16年来的最高水平。

全球股市随之“风声鹤唳”，美股三大股指上周五全线下跌，其中以科技成长股为主的纳斯达克指数重挫1.53%，其他海外市场和中国国内股市也受到波及，爱尔兰综指、德国DAX指数分别大跌2.58%、1.64%，恒生科技指数下跌1.03%，上证指数也在10月20日跌破3000点大关。

在受访基金经理看来，经济增速、通胀预期以及供需驱动的交易定价是美债收益率上行的核心驱动力，从目前条件来看，高利率可能会维持较长时间，新兴市场的风险资产包括货币将首当其冲，投资者可以关注黄金、短债等资产避险。

多重因素推动美债收益率加速飙升
---------------

拉长时间来看，今年的美债收益率上行起始于今年3月下旬，其中10年期美债收益率从年内最低点3.253%一度上涨至5.004%，突破5%大关，20年期和30年期国债的收益率也迭创新高，一度上升至5.363%、5.146%，美债收益率全线飙升。

汇丰晋信沪港深基金、港股通双核基金的基金经理付倍佳认为，美债核心驱动为经济增速、通胀预期以及供需驱动的交易定价，今年以来的美债收益率超预期抬升，可以分为两个阶段：

> 第一阶段是3-7月，背后的驱动是美国财政刺激力度超预期，引发经济增速中枢预期上调进而带动实际利率上行，同时服务类通胀及能源通胀先后超预期；
> 
> 第二阶段是8月以来，美债超发及惠誉下调美债评级后带来的供需缺口扩大，使得美债利率需要更高的风险补偿，推动利率加速上升。

特别是9月份以来，强劲的经济数据叠加就业数据，加大了美联储年末进一步加息的预期，10年期美债收益率迎来了一波加速飙升，斜率越发陡峭，不到两个月的时间就从4%上下抬升至5%的水平。

对于近期美债收益率的加速上行，国富全球科技互联基金经理狄星华认为主要有两大原因：

> 一方面，美国经济韧性支持相对更高的实际利率（real rate）。9月以来的宏观数字显示，美国通胀放缓但黏性大、劳动力市场依然强劲，更强的经济增长意味着相对更高的实际利率，货币政策维持紧缩的长度和力度可能要超出绝大多数投资人预期，因此长端利率持续往上。
> 
> 另一方面，在交易层面，由于市场普遍不相信美国利率能够保持高位，美债一旦突破大多数投资人关键心理点位后，失去了“锚”，就容易在短期内形成单边走势。

但也有基金经理认为，美债的疯狂表现虽然与宏观数据不断超预期不无关联，但更大原因可能来源于美债供需失衡。“过去几个月，美国财政部在通过大量发债解决巨额赤字，但美债的三大买家美联储、美国银行以及外国投资者却在纷纷减持，抛售压力加剧了利率大幅陡升，甚至有可能触发流动性危机。”有基金经理表示。

全球股市风声鹤唳
--------

作为“全球资产定价之锚”，美债收益率的大幅上升正在给全球金融市场带来了巨大冲击。一方面，美债持有者会因为债券价格下跌而遭遇巨亏，而另一方面，更高的债券收益率也将使得股市的吸引力持续下降。

国富美元债基金经理马秋思认为，由于美债利率持续走高，资金持续回流到美国，新兴市场的风险资产包括货币将首当其冲。对于板块而言，主要受高利率冲击的是固定资产比较重、债务比较重的行业，建议投资者尽量规避。

付倍佳指出，美债利率负相关的典型品种为有色金属、长久期资产（债券、消费股），以及亏损类成长股等，非美元货币贬值压力亦加大，人民币资产在美债利率走高背景下或将承压。“权益市场中，港股以美债利率定价较多，也有可能受到影响，但当市场预期美债利率是交易性短期冲高时，其反身性也会加大，一旦迎来拐点，港股弹性也有可能居前。”

“美债持续走高，对国内权益市场也会有较大冲击，特别是由于港股市场海外投资人占比较高，美债持续走高，或将引发一定程度的流动性风险。债券市场方面，由于中美利差持续扩大，央行出于保持汇率稳定的目的，或将收紧境内资金流动性，资金成本或上升，对债市也有影响，收益率推升。”关于美债收益率走高对国内股市和债市的影响，有基金经理补充道。

关注黄金、短债等避险资产
------------

对于美联储加息和美债利率什么时候迎来拐点，市场分歧巨大。有人认为美国明年将转向财政收缩，经济大概率发生超预期衰退，美债利率也将显著下行，但也有人认为美国通胀率黏着在3%以上，美联储不会在短期内大幅降低利率。

“我们认为总体来看加息周期大概率将结束，但利率可能更长时间维持高位震荡。” 付倍佳指出，“长端利率超预期上行后，对需求及投资的抑制加重，叠加美国财政刺激力度大概率开始走弱，当前利率水平已一定程度偏离经济基本面，因此我们认为大概率不需要再额外加息。但通胀中枢由于能源价格高位及制造业供应链重塑，难以回到2%目标，因此我们倾向于利率会高位震荡较长时间。”

面对呼啸而来的美债风暴，投资者该如何寻找资金的避风港？基金经理又是如何调仓避险的？

“短期可以考虑黄金和短债组合，长期可以考虑现金流丰厚、资产负债表强大的公司，逻辑是在经济逆风情况下的扩张。” 狄星华表示，“在权益资产方面，虽然我认为5%的美债10年期利率大概率不会是常态，但我们今年仍然偏向于关注市值大的股票，我认为资产负债表与现金回流的能力大概率能够抵御这次风险事件。如果回购和股息能够接近4%-5%，同时主营业务保持稳定，这类公司大概率不会受到太大影响。”

从历史来看，黄金与美债收益率一直呈现高度负相关关系，但由于近期地缘政治风险持续，避险需求对黄金价格形成了支撑。10月20日，纽约商品交易所黄金期货市场交投最活跃的12月黄金期价上涨0.7%，收于1994.40美元/盎司，创7月31日以来的最高收盘价。

付倍佳也建议投资者可以关注黄金的投资机会，她认为，随着美债利率的上升，黄金的交易属性定价权重上升，金融属性定价权重降低，从当前阶段来看仍是较好的避险资产。“我的整体投资风格会更偏左侧，因此在预期美债冲高回落的判断下，我会提前关注美债利率负相关品种的投资机会，如有色金属、创新药等。” 付倍佳表示。

市场普遍认为，5%的10年期美债利率大概率不会是常态，在美债会冲高回落的预期下，也有机构建议关注美债的投资机会。

摩根士丹利在近期表示，如果10年期美国国债收益率达到5%或更高，这对投资者来说是一个很好的买入点。该行称，如果收益率突破5%，远离该公司认为美国国债的公允价值水平，“我们将处于超调范畴”。

马秋思也表示：“我们认为5%的美债收益率非常具有吸引力，由于票息较高，目前买入十年期美国国债亏损本金的概率较低，但如果采取持有到期策略，那么就锁定了未来十年平均5%的年化收益率。对于投资期限没有那么长的投资人，目前1年期的美债收益率也有5.5%，也是比较吸引人的。”

“美债利率拐点当前阶段由供需主导，时点较难判断，风险的发生往往是伴有事件触发的偶然性的，一旦‘潘多拉魔盒’被打开，利率下行的速度或比上行期更快更陡。” 付倍佳表示。

编辑/Corrine