# 2023年中国粮食产量有望再创新高，连续9年保持在1.3万亿斤以上
**界面新闻**

**2023-10-23 06:05**

**https://www.stcn.com/article/detail/1011684.html**

2023年10月23日，国新办举行新闻发布会，介绍2023年前三季度农业农村经济运行情况。农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德表示，今年粮食生产克服黄淮罕见“烂场雨”、华北东北局地严重洪涝、西北局部干旱等灾害影响，产量有望再创历史新高，连续9年保持在1.3万亿斤以上。

曾衍德指出，夏粮早稻已丰收到手。夏粮产量2922.6亿斤，比上年略减25.5亿斤，仍处于历史第二高位。早稻产量566.7亿斤、增加4.3亿斤，连续四年增产。

此前再2023年5月底，刚刚进入麦收时节，河南等省遭遇了近10年以来最严重的“烂场雨”天气，导致局部地区小麦霉变发芽，产量受损。7月21日，国家统计局农村司司长王贵荣在国新办新闻发布会上解释，夏粮单产下降主要是受河南等地严重“烂场雨”天气影响。

王贵荣当时表示，夏粮播种以来，前期条件总体有利于作物生长发育和产量形成。但5月下旬北方麦区出现大范围降雨，持续时间长、过程雨量大、影响范围广，导致灌浆期小麦光照不足，千粒重下降。而作为夏粮播种面积最大的地区，河南的持续降雨时间与小麦成熟收获期叠加重合，严重“烂场雨”天气造成部分地区小麦萌动发芽，夏粮单产下降明显。此外，西南地区冬春连旱，云南、贵州等地夏粮单产有所下降。

据介绍，“烂场雨”受灾面积共计2790万亩，占全国小麦面积8%，其中95%在河南，河南减产52.6亿斤，陕西也减产2.4亿斤。但是山东、安徽、河北、江苏等其他主产省受“烂场雨”影响不大，夏粮都实现增产。

尽管夏粮检查，但是秋粮增产已成定局。曾衍德在新闻发布会上表示，秋粮面积稳中有增，除局部受灾外，大部分地区光温水匹配较好，总体呈增产态势。

据农业农村部农情调度显示，截至10月22日，全国秋粮已收81.3%。农业农村部种植业管理司司长潘文博表示，从专家田间测产，各地实打实收的情况看，全国绝大部分省份是增产的，个别省份因灾减产，有增有减，增的明显比减的多，算大账今年秋粮是增产年份。

“从河北、黑龙江等省反映的情况看，8月初，洪涝灾害确实造成了河北保定、廊坊，黑龙江五常、尚志等粮食减产，8月下旬高温少雨也造成了甘肃河西走廊一带减产，不论是黑龙江、河北还是甘肃河西走廊，一些受灾严重的乡镇、村组、农户甚至颗粒无收，但对面上的影响总体是有限的。”潘文博说。

潘文博进一步分析，今年秋粮面积增加，奠定了秋粮增产的基础。据农情调度显示，预计今年秋粮面积13.1亿亩，比上年增加了700多万亩。

此外，“大面积单产提升效果初显，这是今年秋粮增产的关键。”潘文博介绍，今年，重点抓了玉米大豆的种植密度问题，首先是选育耐密品种，配套高性能的播种机，精准水肥调控，及时病虫防控，加上中后期大面积实施了秋粮“一喷多促”，中央财政拿出24亿元支持推广这一措施，单产提升的效果十分明显。

据专家调查显示，这些重点县大豆密度每亩增加800-1000株、每亩可增产30-50斤，玉米密度增加500-800株，每亩增产150-300斤。专家测算，300个重点县单产提升对粮食丰收的贡献率达到了73%，“这有效地对冲了洪涝、干旱等灾害对粮食生产的影响。”潘文博说。

“今年的天气总体是帮忙的。虽然局部灾害较重，但多数主产区雨水调和、光热充足，利于作物的生长发育，也利于产量的形成。”潘文博表示，从目前掌握情况看，秋粮增产完全可以实现“以秋补夏”，夏粮、早稻、秋粮这3季算下来，全年粮食产量有望再创历史新高，可以实现全年粮食产量保持在1.3万亿斤以上的预期目标。

潘文博指出，据农情调度，截至目前，包括最近台风的影响，旱涝风雹、高温热害、低温冷害等是我国常年发生的灾害，共造成全国农作物受灾1.45亿亩，与去年同期相比少了2850多万亩，与近5年平均值相比少1.08亿亩。以此来看，今年是近些年农业灾情较轻的年份。

农业农村部市场与信息化司负责人刘涵在新闻发布会上表示，受极端天气多发、贸易保护主义抬头和地缘政治动荡等多重因素叠加影响，今年以来国际粮食市场复杂多变、价格波动剧烈，特别是国际大米价格受东南亚干旱预期和印度出口禁令影响，出现明显上涨，一度创下了15年来的新高，引发了较多关注。

针对当前国内粮食市场形势，刘涵表示，与国际粮价大涨大跌相对的，是今年我国粮食生产有望再获丰收，粮食库存处于高位，市场调控及时有力，价格总体保持平稳。其中，稻谷供需平衡，价格持平略涨，9月份收购均价每斤1.4元，比1月份高0.7%。小麦产量保持在较高水平，价格上半年有所下跌，三季度企稳回升，9月份批发均价每斤1.52元，比1月份低5%。玉米下游消费逐步恢复，价格稳中有涨，9月份产区批发均价每斤1.41元，比1月份高1.4%。

刘涵指出，目前秋粮陆续丰收上市，逐步进入购销旺季，据国家粮食和物资储备局调度，今年秋粮旺季收购量预计在2亿吨左右，保持在较高水平。

在秋粮后期价格走势方面，刘涵表示，综合常年市场运行规律和国内外供需形势，预计今年秋粮收购市场总体将以稳为主，其中，中晚稻的质量好于常年，市场粮源供应充足，总体价格有望稳定在最低收购价之上，优质优价的特征更趋明显。玉米产量增加较多，但消费处于较高水平，产需仍存在一定缺口，价格大幅回落的可能性不大。

刘涵强调，农业农村部将积极配合有关部门，推动各地和有关企业抓紧组织市场化收购，认真做好政策性收购，优化农民的售粮服务，扎实做好保供稳价工作。