# 农业农村部：农业农村经济呈现稳中向好态势 全力完成全年发展各项任务
**编辑： 郭峰**

**2023-10-23 07:08**

**https://stock.caijing.com.cn/20231023/4966207.shtml**

上证报中国证券网讯 据中国网消息，国务院新闻办公室于10月23日上午10时举行新闻发布会，介绍2023年前三季度农业农村经济运行情况，并答记者问。

农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德介绍，今年以来，农业农村部全力抓好稳产保供，着力巩固拓展脱贫攻坚成果，努力拓宽农民增收致富渠道，加大力度总结推广浙江“千万工程”经验，统筹推进乡村发展建设治理，农业农村经济呈现稳中向好态势。主要表现在以下七个方面：

第一，全年粮食再获丰收，粮食供给保障能力稳步提升。今年粮食生产克服黄淮罕见“烂场雨”、华北东北局地严重洪涝、西北局部干旱等灾害影响，产量有望再创历史新高，连续9年保持在1.3万亿斤以上。夏粮早稻丰收到手。夏粮产量2922.6亿斤，比上年略减25.5亿斤，仍处于历史第二高位。早稻产量566.7亿斤、增加4.3亿斤，连续四年增产。秋粮增产已成定局。秋粮面积稳中有增，除局部受灾外，大部分地区光温水匹配较好，总体呈增产态势。大豆油料扩种成果巩固。大豆面积连续2年稳定在1.5亿亩以上，落实大豆玉米带状复合种植面积2000万亩。油菜籽面积、产量实现“双增”，花生、油葵等其他油料作物也呈稳产态势。

第二，“菜篮子”产品供应充足，市场运行总体平稳。生猪生产稳定发展。前三季度，猪肉产量4301万吨，同比增长3.6%。9月末全国能繁母猪存栏4240万头，产能较为充裕，后期市场供应有保障。牛羊禽肉全面增产。牛羊禽肉产量2673万吨、增长4.4%，禽蛋产量2552万吨、增长2.1%，牛奶产量2904万吨、增长7.2%，国内水产品产量4733.6万吨、增长4.8%。蔬菜水果供给增加。10月上旬全国蔬菜在田面积1亿多亩、同比增加140多万亩。水果产量稳定、品种丰富。总体看，“菜篮子”市场供给充足、价格平稳。

第三，帮扶产业发展分类推进，脱贫攻坚成果得到巩固。监测帮扶措施精准有效。截至9月底，中西部22个省份63.5%的监测对象已消除返贫致贫风险，其余均落实了帮扶措施。脱贫地区特色产业稳步发展。按照巩固发展一批、升级发展一批、盘活一批、另起炉灶一批的要求，指导各地精准施策、分类推进帮扶产业发展。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业发展比重已达到60%。就业帮扶任务超额完成。全国脱贫劳动力（含防止返贫监测对象）务工规模3297万人，超过年度目标任务277.8万人。东西部协作和社会帮扶深入开展。

第四，设施装备条件持续改善，现代农业建设扎实推进。耕地保护建设持续加力。1—8月完成高标准农田建设任务4470万亩，统筹发展高效节水灌溉面积1161万亩。种业振兴行动扎实推进。全国农业种质资源普查进入收官阶段，农业生物育种重大项目启动实施，转基因玉米大豆产业化应用试点成效明显。农机装备补短板取得突破。320马力无级变速拖拉机、电驱式精量播种机成功量产应用，再生稻收获机、油菜移栽机等产品基本成熟。

第五，乡村富民产业培育壮大，农民收入保持稳定增长。农产品加工业平稳发展。1—9月规模以上农副食品加工业增加值同比增长0.4%。9月份，农业产业化国家重点龙头企业采购经理指数（PMI）为62.8%，企业对后市信心增强。农业功能价值不断拓展。前三季度乡村休闲旅游稳步恢复。农产品网络零售额保持两位数增长。产业融合稳步推进。建设50个国家现代农业产业园、40个优势特色产业集群、200个农业产业强镇，更多农民实现就近就地就业。国家统计局数据显示，前三季度农村居民人均可支配收入15705元，扣除价格因素实际增长7.3%。

第六，乡村建设有序推进，农村生活条件不断改善。农村人居环境整治提升。全国农村卫生厕所普及率超过73%，生活垃圾进行收运处理的行政村比例超过90%。95%以上的村庄开展了清洁行动，村容村貌明显改善。农村公共基础设施持续改善。指导各地编制乡村建设任务清单，完善县级乡村建设项目库，改善基础设施条件、提升公共服务水平。乡村治理效能稳步提升。清单制、积分制、数字化治理模式覆盖面不断扩大，新创建一批全国乡村治理示范村镇。乡村文化体育活动蓬勃开展，“中国农民丰收节”精彩纷呈，田间地头洋溢丰收喜悦。

第七，农村改革深入推进，发展活力进一步增强。重点领域改革稳步推进。扩大第二轮土地承包到期后再延长30年试点范围，印发农村土地承包合同管理办法，有序推进农村产权流转交易规范化试点工作，持续深化农村宅基地制度改革试点。新型农业经营主体发展壮大。截至9月底，全国农民合作社、家庭农场分别超过222万、400万个，农业社会化服务组织超过107万个。农产品进出口稳定增长。进出口总额达到2510.3亿美元，同比增长1.1%。其中，进口1788.3亿美元、同比增长1.8%，出口722亿美元、同比增长0.4%。

曾衍德说，总的看，前三季度农业再获丰收，农民稳步增收，农村稳定安宁，为推动经济持续回升向好、加快构建新发展格局、着力推动高质量发展提供了有力支撑。下一步，农业农村部将按照党中央、国务院决策部署，加大工作力度，强化措施落实，全力完成全年农业农村经济发展各项任务，稳住农业基本盘，夯实三农“压舱石”，奠定经济社会稳定发展的坚实物质基础。