# 创新“深”态第42期丨电连接器行业先行者登陆创业板 陕西华达拟借力资本市场打开未来成长空间
**证券时报网**

**2023-10-23 07:36**

**https://www.stcn.com/article/detail/1011787.html**

电连接器是电子回路中连接的桥梁，广泛应用于航空航天、通讯、计算机等领域，现已发展成为电子信息基础产品的支柱产业之一。伴随产业的高速发展，领域中也涌现了一批优秀企业。

日前，电连接器行业先行者陕西华达正式登陆创业板，凭借在核心技术领域构筑起了强大的竞争壁垒，公司目前在军用射频同轴连接器及电缆组件领域处于国内领先地位。

展望新的征程，公司相关负责人向记者介绍，未来三年，依托资本市场的强大赋能，公司通过优化生产流程，持续推进技术研发，并不断提升制造工艺，实现技术升级，提高公司产品竞争力。

**深耕主业**

陕西华达前身为国营第八五三厂，成立于1966年，是国内最早从事电连接器的生产商之一。

深耕连接器五十余载，陕西华达搭建了完备的产品体系和构筑起强大的技术研发壁垒。

产品体系中，公司形成了射频同轴连接器、低频连接器、射频同轴电缆组件三大类产品，应用于航空航天、武器装备、通讯等领域。

技术研发方面，公司目前拥有111项各类专利技术，并积极承担国家重点科研项目的研制任务，包括原总装备部的新品研制、工艺攻关、贯军标生产线、质量工程，国防科工局的生产线条件建设、技术改造、产业化能力建设等，累计达到13项，另外，公司积极主导和参与电连接器国际标准、国家标准、国家军用标准、行业标准的制定，共参与起草101项各类标准，其中已发布标准57项。

“科技创新是推动企业技术进步的重要力量，对提高公司核心竞争力具有重要作用。”公司相关负责人接受证券时报记者采访时表示，科技创新可以提高公司产品的技术领先性，提高核心竞争力。公司通过不断加大研发投入力度，积极申报专利、制定标准等途径，持续对产品进行技术更新迭代，保持持续创新，保持技术领先，保证产品性能优越，提高产品附加值。

基于此，陕西华达已经积累包含中国电科、中国兵器、航空工业、航天科工、航天科技等在内的大批优质、稳定客户群体，产品更是应用于多个国家知名重点工程或领域。

得益于连接器行业的稳步发展及下游旺盛的需求，公司成长性与可持续性特征凸显。

数据显示，2020年～2022年，陕西华达营收分别达到6.37亿元、7.56亿元、8.02亿元，年均复合增长率为12.25%；同期净利润分别为6,651.82万元、7,770.89万元和7,910.18万元，净利润呈现不断上升趋势。另据数据，2023年1～6月，陕西华达营收达4.64亿元，同期净利润为4921.89万元，营收净利持续双增长。

**市场空间广阔**

电连接器作为机电产品广泛应用的基础元件，是一个由接触件、绝缘体、壳体等零件相互作用、相互依赖组成的具有特定功能的系统组件，对设计、工艺及精密制造有着严格要求。

连接器市场整体规模伴随社会经济发展水平的提高而增长。根Bishop Associates数据显示，全球连接器规模从2011年的489亿美元增长到2021年的780亿美元，复合增长率达4.78%，总体市场规模呈上升态势。

未来，在军队信息化、通讯、工业、新能源车等多领域需求拉动下，连接器行业长期成长依旧具备高确定性。

根据BishopAssociates数据，2025年全球通信连接器市场规模将达到215亿美元，我国通信连接器市场规模将达到95亿美元。

公司电连接器产能利用率2020-2022年分别达到104.35%、103.45%、108.78%，长期处于满负荷生产状态；射频同轴电缆组件产能利用率分别为85.94%、93.19%、107.57%，同样爬至满负荷生产状态。

有了资本市场的赋能，陕西华达有望进一步打开自身的成长天花板。

“在陕西华达筹备IPO过程中，深交所陕西基地多次到企业进行实地走访，开展阳光服务，面对面、一对一为企业解读IPO审核理念及相关政策，服务企业上市工作稳步推进。在陕西华达的IPO审核沟通过程中，深交所相关审核人员对法规准则和军工行业情况有着深刻、全面的理解，充分体现了专业性，同时秉持公开、公正、透明的开放态度指导公司提高信息披露质量，全程体现了深交所坚持阳光审核、阳光监管的理念。”前述公司负责人表示。

招股书显示，陕西华达本次拟募资5.34亿元。其中，3.39亿元用于卫星互联高可靠连接系统产业化项目，9500万元用于研发中心建设项目。本次募投项目建成投产后，将会进一步扩大公司产能，提高公司研发能力与创新能力，有利于公司在复杂市场环境中，通过不断创新赢得竞争优势。

展望新的阶段，提升经营规模、保持技术研发创新成为陕西华达重要的任务。

陕西华达相关负责人表示，未来三年，公司通过优化生产流程，持续推进技术研发，并不断提升制造工艺，实现技术升级，提高公司产品竞争力；将继续深度布局市场，拓展新客户，扩大品牌影响力；扩大产能，提高满足客户需求的能力，推动公司高质量发展。