# 威马申请破产，新能源汽车用户未来何去何从？
**TechWeb**

**2023-10-23 08:10**

**https://news.futunn.com/post/33123103**

来源：TechWeb 作者：卞海川

近日，曾经一度与“蔚小理”并称“新势力巨头”的威马汽车申请破产了，此消息一出引起业内不小的震动，而感受到震动最大的则是威马汽车的用户们。

不知是巧合，还是其他原因，就在威马申请破产的同时，在威马提交破产申请后不久，就有车主反映，自己的威马汽车出现了联网失败，车机系统、手机App中的远程操作全部失效，除了导航还是正常的，大多功能皆以停用，威马的服务器似乎已经关停。

除此之外，车主还发现车机自带的4G联网也已停用，手机App大面积空白，只能接收数据而无法控制车辆。这也意味着，威马车主车机系统已经变成了名副其实的砖头。更让人不解的是，威马的客服电话竟然也处在无人接听的状态。

尽管有媒体的后续报道称，上述故障已经清除，车机系统也已恢复正常，虽说有惊无险，但发生的一切，显然让用户对于威马已经没有多少信心了，而后期威马汽车的车机系统会不会再次出现问题还是未知数。而众所周知的事实是，传统燃油车企宣布破产，根据我国《汽车品牌销售管理实施办法》的规定，汽车退市后，厂家必须确保提供10年的零部件供应。至少能保证车还是能正常使用的，不至于被抛弃。相比之下，威马上述的车机变砖，更像是人走茶凉。

当然也许有媒体称，鉴于新能源车的车机功能要依靠云端服务来完成，企业破产，自然没有钱支付云端服务的费用，功能停摆也是自然。但我们这里想说的是，威马当初主打的卖点之一就是智能化，相信不少威马的现在的车主也是冲着这个卖点才购买威马汽车的，现在企业因为自身原因申请破产，这与购车用户没有任何关系，企业的错最终让用户背锅，这是什么逻辑？

这里我们需要提醒用户的是，像类似威马这样汽车企业宣布破产，甚至倒闭的并不鲜见。据长安汽车董事长朱华荣在2022年业绩沟通会表示，中国汽车市场正在经历一场洗牌，机遇与挑战并存。他指出，过去3年，已关停并转的汽车品牌达75个，未来2到3年，保守预计有60%至70%的品牌将面临关停并转。尤其是所谓的造车新势力，不只威马，今年以来，雷丁、拜腾、奇点等多家造车新势力均被申请破产审查。

另据根据国务院印发的《新能源汽车产业发展规划(2021-2035年)》，预计到2025年，我国新能源汽车产量将突破1400万辆。而乘联会预测，2023年新能源乘用车批发销量仅为850万辆，产能过剩在意味着竞争加剧的同时，未来也会有不少的汽车品牌消失。

那么问题来了，那些购买关停并转的企业汽车的用户后续的服务是否依旧存在？或者说至少像燃油车那样可以保证至少10年的零部件供应服务？

有媒体呼吁国家相关部门应该针对新能源车的特点（例如主打的智能化等），站在市场和用户的角度制定相关的售后服务规范或者政策，以切实保证购车用户的利益。尤其是在目前汽车智能化愈演愈烈，甚至已经有车企开始把换挡操控集成在车机系统中，这说明一块屏幕内集成的功能越来越多、智能化和云端服务对汽车功能的影响越来越深，一旦这类车企也步了威马汽车后尘，那未来可能出现的结果可能会比今天的威马车主更加不堪的情况下，相关规范或者政策更显得尤为重要。

最后就是对于购车的用户，不能只看配置不看品牌，更不能轻易相信所谓自媒体大V们的一味吹捧似地宣传。其实单就汽车智能化而言，有相当的功能配置和技术在上市之初并不成熟，更多是一种噱头，以当下车企最爱吹捧的自动驾驶为例，即便连自动驾驶最为成熟的特斯拉在体验上都会与用户的期待有所差距，以此为标杆，其他车企宣扬的所谓自己的自动驾驶就可想而知了。所以我们认为，最简单的选择方法就是选择运营状况良好、营收稳定的大品牌，即便是想选择新晋品牌，也要观望一段时间，待其具备一定市场规模和用户反馈之后再做选择也不迟，毕竟对于普通用户而言，汽车还是消费的大头，要买得放心，用得安心才是。

编辑/lambor