# 微软财报前瞻：增长和盈利上升空间不大？
**金十数据**

**2023-10-23 09:11**

**https://news.futunn.com/post/33137709**

微软即将公布财报，分析师警告称增长和盈利上升空间不大，建议投资者不要盲目追高股价。

来源：金十数据

[微软(MSFT.US)](https://www.futunn.com/quote/stock?m=us&code=MSFT)将于10月24日周二美股盘后公布2024财年第一季度（对应自然年Q3）财报，其股价自2023年初以来表现强劲，年初至今涨幅为37%，是标普500指数的3倍。

但分析师警告称，企业IT支出作为微软的主要商业驱动力，在9月季度与6月季度相比并没有真正回升，这表明集团层面的增长和盈利上升空间不大，建议投资者不要盲目追高。

财报前瞻
----

根据Seeking Alpha截至10月21日收集的数据，38位分析师提供了对微软2024财年第一季度业绩的预测。总销售额预计在538.7亿美元至553.5亿美元之间，平均预计为545.4亿美元。以平均值为参考点，微软今年Q3销售额可能同比增长约8.8%。

盈利能力方面，微软每股收益预计在2.60美元至2.71美元之间，平均预期为2.65美元，同比增长12.7%，达到两位数。

云业务增长可继续放缓
----------

微软的Azure以及整个云行业已经连续几个季度放缓；2024财年第一季度不太可能改变这一趋势。微软本身此前曾指导第一季度Azure同比增长在25-26%范围内，与6月份季度相比放缓多达200个基点。

在此背景下，摩根士丹利10月份进行的首席信息官调查大体证实了管理层的指导意见。总体而言，首席信息官们继续推动IT预算的成本优化。只有3%的受访者完成了这种优化。

因此，尽管我们可能已经处于IT预算优化周期的后期阶段，但财报覆盖的时间内还没有达到这一阶段。

在人工智能方面，大多数首席信息官确实对该技术表现出了极大的兴趣，大约66%的受访者看到了创新对人工智能的一些影响。这比一月份季度报告的45%大幅上升。

在这种背景下，微软处于有利地位，并准备好从人工智能引发的IT预算调整中获得巨大的推动力。然而，只有11%的首席信息官表示，他们预计人工智能项目将在2023年启动。

因此，投资者最好在微软即将发布的2024财年第一季度报告中排除这一有利因素。根据微软管理层的说法，该公司预计Azure增长仅能从Azure AI服务中获得2个百分点的增长，而这已经包含在上面讨论的增长指导中。

对于包括Azure在内的更广泛的智能云细分市场，微软的指导预计收入将在23.3-236亿美元之间，表明该细分市场的同比增长为15-16%。

个人计算业务仍在缓慢发展
------------

微软上涨的另一个拖累因素是个人计算部门，该部门继续受到消费者需求低迷和新冠疫情后积累的高库存/消费活动的影响。

根据Refinitv汇编的数据，分析师一致预计该部门2024财年第一季度的收入将下降约11%，与管理层的指导一致。当管理层提出2024财年第一季度的预测时，业界预计同比收缩4-5%。但最新的IDC 2023年第三季度数据表明，收缩情况可能比担心的更严重，预计PC出货量将同比收缩8%。

IDC移动和消费设备跟踪器研究经理Jitesh Ubrani评论道，PC行业正走在缓慢的复苏之路上，因为设备更新周期和对Windows 10支持的终止将有助于推动2024年下半年及之后的销售。

另外，受到消费者对设备支出的悲观情绪的压力，围绕Xbox的微软游戏部门可能会持续出现类似的低迷表现。

生产力和商业流程部门
----------

微软此前为生产力和商业流程部门提供了180亿至183亿美元的收入指导。预测显示同比增长率为9-11%。

首先，公司预计Office 365商业收入增长按固定汇率计算将达到16%，即以约100个基点幅度连续减速；其次，对于本地Office产品，微软预计同比下降20%以下，而Office Consumer产品预计将实现中低个位数的增长。就LinkedIn而言，该公司的收入同比增长幅度料为中低个位数。最后，对于Dynamics，微软预计收入增长在中高位，这与最新趋势一致。

投资可能会拖累现金分配
-----------

尽管公司对人工智能和相关创新潜力进行了大肆宣传，但投资者不应忘记这种优势需要投资。投资可能会影响微软向股东现金分配的能力和意愿。

具体来说，在2023财年第四季度（即自然年2023年第二季度），微软已制定了在2024财年每个季度逐步增加资本支出的计划，从107亿美元的基本资本支出开始稳步上升。

英伟达最近披露，其2024财年第二季度约22%的收入来自一家大型云服务提供商。考虑到合同的规模以及与人工智能的联系，微软很可能就是这个客户。

如果确实如此，那么这凸显了微软GPU基础设施的大幅扩张。虽然这项投资表明了对人工智能技术的强劲需求，并可能对人工智能行业的长期发展产生积极信号，但对于即将发布的最新财报来说，这主要是现金分配的阻力。

编辑/Corrine