# [平安证券]策略点评：分红新规推动现金分红重要性提升
**魏伟,张亚婕,蒋炯楠**

**2023-10-23 09:29**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310231602717399_1.pdf?1698080509000.pdf**

　　事项： 　　2023年10月22日，为进一步健全上市公司常态化分红机制，提高投资者回报水平，中国证监会结合监管实践，对《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》，以及《上市公司章程指引》现金分红相关条款进行了修订，现向社会公开征求意见。相应的，沪深交易所同步发布了现金分红相关业务规则。 　　平安观点： 　　政策脉络：加大鼓励现金分红以提振投资者信心。7月24日，政治局会议提及“要活跃资本市场，提振投资者信心”，证监会就一系列资本市场政策作出了优化调整；8月18日，《证监会有关负责人就活跃资本市场、提振投资者信心答记者问》，明确提出要强化分红导向，“推动提升上市公司特别是大市值公司分红的稳定性、持续增长性和可预期性。研究完善系统性长期性分红约束机制。通过引导经营性现金流稳定的上市公司中期分红、加强对低分红公司的信息披露约束等方式”；8月27日，证监会进一步规范股份减持行为，将分红与减持挂钩，明确“上市公司存在破发、破净情形，或者最近三年未进行现金分红、累计现金分红金额低于最近三年年均净利润30%的，控股股东、实际控制人不得通过二级市场减持本公司股份。”在此背景下，证监会对现金分红条款进一步修订，加大对现金分红的鼓励倾斜，今年上半年现金分红公司有所增加。截止至2023年半年报，沪深两市共计172家上市公司公布了2023年中期现金分红预案，其中151家已经实施，整体分红家数较去年同期提升了48%；有88家上市公司股利支付率超过50%，家数较去年同期增加63%。 　　政策背景：A股上市公司分红状况持续改善，但是分红均衡性、及时性、稳定性和投资者获得感仍有待提升。近五年来，A股上市公司分红规模增长较快，累计分红8.2万亿元，2022年共有3291家沪深上市公司进行了现金分红，分红金额2.1万亿元，股利支付率（32.5%）和股息率（1.97%）与全球主要资本市场相比处于中上游水平。但与境外成熟市场相比，仍有需要优化的部分，以及还有个别公司超出能力异常分红，可能损害偿债能力和持续经营能力，需要及时引导规制。 　　政策重点内容一：明确鼓励现金分红导向。一是对不分红的公司加强披露要求等制度约束督促分红；二是对财务投资较多但分红水平偏低的公司进行重点关注，督促提高分红水平，专注主业；三是对高分红的公司，也鼓励公司在章程中制定明确的分红政策，稳定投资者分红预期。另外，分红指引更明确了对成熟行业的现金分红导向，在征求意见稿中提出公司发展成熟阶段且无重大资金支出安排的情况下，现金分红在利润分配中的比例要求更高。 　　政策重点内容二：简化中期分红程序。明确鼓励公司在条件允许的情况下增加分红频次，结合监管实践，允许上市公司在召开年度股东大会审议年度利润分配方案时，在一定额度内审议批准下一年中期现金分红条件和上限，便利公司进一步提升分红频次，让投资者更好规划资金安排，更早分享企业成长红利。 　　政策重点内容三：加强对异常高比例分红企业的约束。证监会强调上市公司制定现金分红政策时，应综合考虑自身盈利水平、资金支出安排和债务偿还能力，兼顾投资者回报和公司发展。对资产负债率较高且经营活动现金流量不佳，存在大比例现金分红情形的公司保持重点关注，防止对企业生产经营、偿债能力产生不利影响。上交所明确提出，对现金分红金额达到当期净利润100%和可供分配利润50%、资产负债率高且经营活动产生的现金流量净额为负、存在重大经营风险等情形的公司，提高分红信息透明度，督促公司披露分红方案的合理性及对生产经营的影响。 　　综合来看，分红新规推动现金分红重要性提升，进一步提升上市公司分红的稳定性与确定性。对A股市场而言，我们认为分红新规进一步加码红利策略的确定性溢价，我们当前仍看好红利策略的配置，其中盈利预期稳健及经营现金流的分红行业公司表现有望进一步受益（即有能力现金分红的成熟行业），特别是上半年业绩表现靠前+股息率靠前的煤炭（近12个月股息率8.42%）、石油石化（4.52%）、交通运输（3.57%）以及公用事业（近12个月股息率2.21%+23年上半年净利润增速33.6%），当然银行板块（5.77%）也一直是分红主力；活跃资本市场政策也有望进一步加码，加大中长期资金的入市力度也会相应抬升分红资产的确定性溢价。