# [华安证券]策略周报：市场延续筑底，温和复苏链及成长潜力方向仍是主线
**郑小霞,刘超,张运智,任思雨**

**2023-10-23 09:29**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310231602717392_1.pdf?1698081974000.pdf**

　　主要观点： 　　市场观点：外围风险抑制，市场延续筑底 　　节后第2周，尽管三季度GDP增速超预期、经济基本面持续向好，但巴以冲突升级、10年期美债收益率快速上行，外围风险偏好抑制突出，上证指数跌破3000点。展望后市，美债收益率短期内恐仍在高位震荡，对风险偏好形成一定抑制，后续走势的关键在于国内经济基本面向好何时能够逐步带动市场信心回暖，而当前市场仍然需要更多数据以及托底政策支撑经济复苏斜率，因此短期内市场整体上依然将呈震荡筑底格局。一是美联储“乐思见”美债收益率上行实质上推动货币紧缩，美债收益率恐继续高位运行；二是三季度经济向好但地产表现依然偏弱，结构性矛盾依然存在；三是三季度经济数据超预期导致稳增长政策必要性下降，一定程度上影响了市场信心。短期看，经济延续复苏为A股提供基本面支撑，但A股反弹上行仍需要基本面持续向好或托底政策更有力的带动信心回暖，或外部风险得到明显缓释。 　　市场热点1：如何看待近期美债收益率再度快速上行？10月17日公布的美国9月零售销售月率（0.7%）大超预期（0.3%）后，市场担忧美国居民消费和经济增速韧性推动美联储维持更长时间的紧缩政策，30Y美债收益率向上突破5%、10Y美债收益率上破4.9%。根据美联储主席鲍威尔表态，利率上行已经实质上推动了货币紧缩，因此美联储加息概率进一步降低，但美债短期内恐仍在高位震荡，对风险偏好仍有抑制。下周关注点在于周四美国即将发布的三季度GDP数据。 　　市场热点2：如何看待三季度和9月宏观经济数据？三季度和9月宏观经济数据整体超预期向好，除地产依然偏弱外，其余主要经济领域均出现积极信号。三季度GDP增速为4.9%，高于一致预期和一季度增速4.5%，表明经济恢复斜率有所加快。完成全年5%左右增长目标压力明显缓解（四季度仅需实现4.4%以上即可）。三季度经济数据超预期为A股基本面回升提供一定支撑，但后续稳增长政策必要性下降，也影响了市场信心。下周关注点在于人大常委会审批的增量性政策。 　　行业配置：温和复苏链和成长潜力方向仍是配置主线，巴以冲突加剧带来短期能源和黄金机会 　　10月第2个交易周市场震荡回调，其中华为链和减肥药主题回撤明显，但华为催化出现部分支线的扩散至第三方支付。而受地缘冲突影响，本周能源类行业和黄金表现较好，跌幅较少。展望后市配置思路，地缘政治冲突虽然大概率不会外溢演化，但仍存在不确定性，预计短期内将为能源类行业和黄金避险带来结构性支撑。但从四季度角度观察，温和复苏链和成长潜力方向仍是主线，重点关注三条主线，分别包括：（1）温和复苏链条，其中之一是经济边际改善叠加催化下支撑增强的金融风格，保险、银行、券商均可配置；（2）温和复苏链其中之二是预期改善且估值底部反弹的医药生物；（3）产业催化及政策支撑均存的成长潜力方向，其中以电子、通信配置为核心。 　　市场热点1：如何看待巴以冲突中的能源和黄金避险机会？本周能源行业和黄金避险在各行业中跌幅较少或小幅上涨主要是受到了外部巴以冲突加剧的催化。后续来看，巴以冲突仍存在加剧的概率，因此可能继续为能源类和黄金行业提供短期主题性机会。风险提示在于巴以冲突未来存在较大的不确定性，无论是冲突加剧还是走向和谈。 　　风险提示 　　美联储货币政策收紧超预期；国内经济预测存在偏差；国内政策收紧超预期；中美关系超预期恶化等。