# 中国电动汽车市场井喷激活化学品需求，科莱恩阻燃剂工厂投产
**澎湃新闻记者 王晶晶**

**2023-10-23 11:10**

**https://m.thepaper.cn/detail/25027531**

在实现双碳目标愿景下，中国新能源汽车市场发展迅猛，供应链上游原料迎来广阔机遇，外资企业也在这一领域加码布局中国市场。

“科莱恩位于惠州大亚湾的无卤阻燃剂生产基地正式投产，将为本地客户提供创新、可持续的Exolit® OP阻燃剂，以支持电动汽车和电子电气领域工程塑料应用的显著增长。”日前，瑞士特种化学品生产商科莱恩首席执行官康睿德（Conrad Keijzer）在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者采访时表示。

科莱恩吸附剂和添加剂业务单元以及欧洲、中东和非洲地区总裁安凯薇（Angela Cackovich）表示，“设备制造商正在转向使用无卤阻燃剂，以应对电动汽车和电子领域不断提高的安全性、可持续性和技术性能要求的挑战。对于工程塑料，我们的Exolit® OP解决方案可以帮助满足应用安全改进以及在产品整个生命周期和回收后保持机械、电气和阻燃性能可靠性的需求。”

据透露，科莱恩新工厂生产的有机磷阻燃剂受全球范围内专利保护，可用于补充科莱恩位于德国的两条Exolit® OP生产线产能。该工厂第一条生产线投资额为6000万瑞士法郎，第二条生产线正在建设中，预计明年投产，投资额为4000万瑞士法郎。

安凯薇强调，目前，中国在电动汽车和电器制造，包括部件和电池组的制造方面，已经处于全球领先地位。

据市场调查机构Canalys公布的最新数据，2023年上半年全球电动汽车销量增长49%，达到620万辆，其中中国大陆市场占据55%的市场份额，销量达到340万辆。

科莱恩是一家专注可持续和创新的特种化学公司，总部位于瑞士，上个世纪90年代发明了有机次膦酸盐为基础的阻燃剂技术，且持续推进Exolit® OP高性能无卤阻燃剂系列产品的研发，公司业务涵盖吸附剂与添加剂、护理化学品、催化剂等。1995年，科莱恩进入中国，截至目前，科莱恩在中国各地共有9个生产基地和3个技术中心。

目前，阻燃剂已大量用于新能源汽车、电子电气、建筑、家具、汽车、纺织品等领域。与此同时，阻燃剂行业发展所面临的形势也越来越严峻。安凯薇表示，“一方面全球防火标准日趋严格，另一方面在全球范围之内，大部分阻燃剂仍是溴化阻燃剂，出于环保考虑，越来越多企业开始转向无卤阻燃剂。”

安凯薇进一步解释，“过去20年，关于阻燃剂的科学讨论和公共意见，已经促使很多监管机构针对传统的溴化阻燃剂实施了相关限制措施，包括联合国的《斯德哥尔摩公约》、欧盟的《关于电子电气设备中限制使用某些有害物质指令》及2013年的《关于报废电子电器设备指令》。”

澎湃新闻了解到，科莱恩无卤阻燃剂产品电气性能及物化性能优越，可用于包括高频高速的PCB电路板在内的高性能电子材料，还可在低剂量下研发出具有优良电子特性的节能性材料，在电池组装和组件安全方面发挥着关键作用。此外，该无卤阻燃剂还具备无毒、无卤素等可持续性特点。

康睿德指出，“随着电动汽车轻量化的发展趋势，塑料在电动车上的使用范围越来越大。科莱恩的添加剂产品和技术解决方案，可以帮助塑料在回收过程当中的效率提升，并且能够确保回收塑料的性能得到有效地保持。”

据全球市场研究机构MarketsandMarkets预测，全球再生塑料市场规模将从2021年的279亿美元增长至2026年的435亿美元，期间年复合增长率达9.3%。

康睿德表示，“近几年，中国针对塑料领域出台了诸多法律法规，科莱恩相关催化剂产品，可以帮助塑料产品满足生物降解要求。科莱恩目前也在研发和推出与生物基相关的工程塑料产品。”

科莱恩催化剂业务单元及亚太区总裁严坤泽（Jens Cuntze）表示，“中国过去几年在添加剂、催化剂市场方面的发展是非常迅猛的。中国市场需要的不仅是大量的产品，同时也需要高质量的产品和先进的技术。”

康睿德在采访中强调，“中国对于全球化学品行业非常重要。纵观全球化学品行业发展格局，中国市场占全球化学品行业比重达到40%，远超全球其他市场。更为重要的是，在未来3到5年，全球化学品市场超过一半以上的增长都将来自中国市场。”

面对中国市场的广度与深度，康睿德表示，“自2020年以来，我们在中国市场的投资超过3.2亿美元。未来，科莱恩计划将中国地区销售额占全球销售额的比重从11%（2021年）提高到14%（2025年）。同时，我们将进一步提高在中国的本土化生产比例。”