# 中央汇金再度出手！基金公司一线解读：盈利底将更加明确，未来机会在哪里？
**财联社**

**2023-10-23 14:15**

**https://news.futunn.com/post/33151143**

来源：财联社

中央汇金公司今日买入交易型开放式指数基金（ETF），并表示将在未来继续增持，业内认为这是利好未来市场的又一消息。这在多只宽基ETF盘尾的表现上或可看出端倪。

在业内看来，利空因素在短期集中爆发，是导致市场风险偏好再度转冷的原因。不过，整体而言，基金公司认为当前市场的疲弱更多是分母端的影响，即风险溢价上升带来的市场估值下行。三季报后，市场的盈利底将更加明确，叠加市场风险偏好的回暖，不宜过度悲观。

利空因素集中爆发，或近尾声
-------------

10月23日，沪深两市延续了上周以来震荡调整的走势，三大指数盘中跌逾2%，均连续创出阶段新低，科创50则刷新历史新低，市场4788只个股下跌。截至收盘，上证指数收跌1.47%报2939.29点，深证成指跌1.51%，创业板指跌1.69%，维科精密、浙江自然、杰华特等358只个股收盘价创历史新低。

在业内看来，利空因素在短期集中爆发，是导致市场风险偏好再度转冷的原因。

摩根士丹利基金分析，国内经济已经企稳，然而在经济筑底企稳阶段市场表现依然不佳，主要的影响因素在海外，影响了投资者的风险偏好和估值水平。

从美债利率分析，上周美债利率快速上行，十年期国债收益率一度突破5%，而美债对全球风险资产的影响较大。摩根士丹利基金分析，未来美债收益率难以持续大幅上行，美债受到两方面的影响，一是美债供给在加大，巨额的发行量导致美债持续下行，截至目前美国10月份发行了近1.7万亿国债，较9月份明显上升，这带来了美债收益率的显著下行；二是美国经济韧性依然很强，大宗商品的上涨带来通胀担忧的加大，美国年内加息的风险仍未能解除。

“地缘冲突升级带来的投资者风险偏好下降也是导致市场下跌的重要原因。上周地缘冲突出现了一些外溢风险，这使得投资者担心局势扩大，避险情绪升温。”该公司称。

虽然上周公布的社零、GDP数据超预期，但国寿安保基金认为，房地产继续维持销售走弱趋势，叠加此前CPI、PPI、社融数据仍存隐忧，市场对于基本面的信心仍然稍显不足。此外，前三季度GDP数据的超预期，也给四季度政策保持定力提供空间，政策预期可能有所回落。

“短期三季报业绩也形成了扰动，中期需逐步明晰远期增长预期。”西部利得基金观察到，短期市场关注三季报业绩情况，市场对上市公司竞争格局、收入增长弹性、盈利能力存在较大不确定性，需要通过三季报来确认行业趋势；中期来看，国内宏观经济三季度明显企稳，从宏观经济到上市公司业绩改善传导路径逐步开启，市场将逐步明晰2024年上市公司盈利增长预期。

此外，高质量发展背景下，产业结构升级趋势明显，制造出口、AI产业创新、智能消费终端升级等产业趋势逐步呈现，阶段性地缘政治冲突和国际关系对产业趋势短期形成一定影响，导致相关上市公司波动性加大。

华东一家大型基金公司亦表示，市场情绪再度回落至历史底部区域位置。复杂的外部环境和相对偏弱的经济修复严重压低了市场参与者的交易情绪，市场如此幅度的回撤也充分计入了投资者对于远期国内宏观基本面的悲观预期。但从历史经验来说，这往往也对应着A股中长期底部区域位置，当下不应让悲观情绪占据上风。

底部已至 不宜过度悲观
-----------

整体而言，公募认为当下不宜过度悲观。尤其是中央汇金公司今日买入交易型开放式指数基金（ETF），并表示将在未来继续增持，业内认为这是利好市场的又一消息。

“我们认为当前市场的疲弱更多是分母端的影响，即风险溢价上升带来的市场估值下行。三季报后，A股市场的盈利底将更加明确，叠加市场风险偏好的回暖，不宜过度悲观。”摩根士丹利华鑫基金分析。

“当前时点不用过于悲观，调整过后，市场估值已回落至较安全位置。”长盛电子信息基金经理杨秋鹏称。

农银汇理基金认为，市场已经来到性价比较高的水平。回顾过去两年上证指数三次跌破3000点，主要出现在市场情绪最为悲观的时期，往往也意味着市场进入底部区间，是较好的逆向布局机会。“我们认为战略布局时点正在临近，看好后续修复行情。”

在上述华东大型基金公司看来，接下来，海外方面有美国政府再度面临财政支出法案无法达成、政府关门的风险。整体而言，A股有望更加聚焦国内基本面的积极变化。

结合政策储备、增长预期和产业升级方向，西部利得基金看好后续市场。“首先我国具备充足的政策工具，7月中央政治局会议就经济稳增长给予了明确的政策支持，后续我们在财政和货币政策方向依然具备充足的政策空间；其次，三季度宏观经济数据明显企稳，2024年经济增长预期将逐步明确，上市公司盈利路径将逐步清晰；立足于大制造和大消费的产业结构升级，我国具备重要的成本优势和消费市场优势，有助于推动产业结构升级。”

国寿安保基金认为，当前的底部区域仍需坚定信心，等待量变到质变的转折，随着政策呵护加速落地、基本面企稳回升、微观资金供需改善等积极能量积攒，市场信心有望提振，指数具备底部反弹空间，但向上路径存在复杂性。

综合海内外因素来看，国泰基金预计大盘走势继续震荡，哑铃型策略依然是较佳选择。“国内经济正进入年内第二个企稳修复窗口，虽然当前修复强度还有限，但经济初步企稳，增长再度快速下行的风险止住。不过，低于预期的是海外环境依然对风险资产形成压制。”

不过，华东一家基金公司知名基金经理坦言，预计到年底前市场还是会比较平淡，指数短期难以看到趋势性机会，但很多个股已具有较高性价比。

成长风格或有机会
--------

通过复盘历史，随着利好政策密集出台，财通基金注意到，如果经济维持弱复苏，价值搭台、成长唱戏的市场风格或较为显著，如果经济复苏强劲，则顺周期板块或会长期占优。综合考虑本轮经济复苏难度较大且面临局面复杂，该公司预计，大概率市场风格将重新聚焦在成长各个方向上。

在目前的宏观背景下，流动性愈发宽松叠加经济恢复预期偏弱的预期，或较有可能产生一轮值得期待的行情，且偏向小市值和成长风格，市场总体风险偏好将较高。“因此，我们在持仓上可能会偏向于产业趋势明确、想象空间较大的成长品种。”财通基金表示。

考虑产业趋势和资金结构性特征，西部利得基金看好代表景气成长产业趋势的科技制造板块、周期拐点的金融和农林牧渔以及代表稳健红利的资源行业。

上述知名基金经理表示，可以把握年底估值切换，重点关注大消费、中游制造领域的优质公司。“明年是值得期待的一年，很多优秀公司在正常环境下经营后，企业基本面有望呈现螺旋式上行，利润可期。”

杨秋鹏指出，TMT板块在多重因素共振下细分领域投资机会仍值得挖掘。国内制造业、出口链条都有景气度修复的领域，对国内经济的拉动作用在增强。下一阶段，AI的应用深化，受益于内需方面制造业升级的设备、材料，受益于出口改善的高附加值产成品等方向都是值得关注的方向。

站在国内视角，国泰基金分析，基本面初步企稳，若叠加政策进一步发力，或带来市场风险偏好的修复，出现底部反转且能够深度参与全球分工的行业成长行业有望受益，比如电子、医药、汽车、机械。但考虑到海外局势的不确定性，以原油、黄金、银行、保险作为底仓是与之对应的必需选择。

结构上，农银汇理基金短期建议关注与宏观经济相关性更高的大盘蓝筹和政策大力支持的数字经济领域。

一方面，经济持续改善，四季度中央经济工作会议有望提振政策预期，与宏观经济相关度较高、盈利能力较强的大盘蓝筹股有望迎来盈利改善和估值修复。另一方面，近期人工智能、半导体催化事件频出，国家长期高质量发展战略坚定不移，政策大力支持下的数字经济领域有望延续今年以来优秀表现。中期看，前期调整至合理估值水平的成长方向仍是市场配置主线，包括TMT及智能汽车、军工等高端制造方向。

编辑/Jeffrey