# A股接连调整后汇金再次出手！买入ETF释放什么信号，有何市场影响？
**澎湃新闻高级记者 田忠方**

**2023-10-23 14:41**

**https://m.thepaper.cn/detail/25030636**

市场接连调整下，中央汇金投资有限责任公司（下称“中央汇金”）再次出手！

10月23日晚间，中央汇金在官网发布公告称：“今日买入交易型开放式指数基金（ETF），并将在未来继续增持。”

“中央汇金增持大盘蓝筹ETF体现了国家维护资本市场稳定的决心，也凸显了资本市场的配置价值。”市场人士表示，“ETF跟踪市场指数，代表市场整体，增持大盘蓝筹ETF对相关蓝筹指数的支撑作用更直接。”

业内人士表示，中央汇金此刻增持有利于市场信心恢复。ETF跟踪市场指数，代表市场整体。增持大盘蓝筹ETF对相关蓝筹指数的支撑作用更直接，对市场整体情绪的提振也更直接。历次以来，中央汇金增持往往能带动股指短时间内强势表现，中长期市场走势主要还是取决于市场对经济增长的预期。

**提振市场信心，支撑蓝筹指数**

此前的10月11日晚，中央汇金时隔8年再次出手，对工农中建集体增持，持股比例均提高了0.1%。同时，中央汇金当时表示拟在未来6个月内（自本次增持之日起算）以自身名义继续在二级市场增持国有四大行股份。

12天后，中央汇金在集体增持四大行后选择买入交易型开放式指数基金（ETF）。

A股表现相对低迷之际，中央汇金连续出手，释放了呵护市场的强烈信号。市场人士分析称，一是信号作用强烈。中央汇金增持大盘蓝筹ETF体现了国家维护资本市场稳定的决心，凸显了资本市场的配置价值。

“二是市场影响较大。ETF跟踪市场指数，代表市场整体。增持大盘蓝筹ETF对相关蓝筹指数的支撑作用更直接，对市场整体情绪的提振也更直接。”市场人士进一步指出。

从历史上看，此前，在2015年股市大波动的时候，中央汇金曾经在二级市场买入交易型开放式指数基金（ETF）。2015年7月5日，中央汇金公告已于近期在二级市场买入交易型开放式指数基金（ETF），并将继续相关市场操作。2015年7月6日，上证综指早盘高开7.8%，最终冲高回落，涨幅收窄至2.41%。

2015年7月8日，中央汇金再度公告，坚决维护证券市场稳定，在股市异常波动期间，承诺不减持所持有的上市公司股票，并要求控股机构不减持所持有的控股上市公司股票，支持控股机构择机增持。中央汇金公司近期已在二级市场买入了ETF，并将继续买入操作。次日（2015年7月9日）上证综指收涨5.76%。

有分析称，目前的“国家队”中央汇金和中证金融公司，实际上类似于境外市场的平准基金，所以最简单直接的方式是财政部或央行向这些“国家队”大规模注资，即可实现平准基金的类似功能。要解决当前股市低迷等问题，国家直接向中央汇金和中证金融公司增资，才是最务实、最有效的手段。

中泰证券首席经济学家李迅雷此前曾在《政策工具箱里究竟还有哪些工具》文章中表示，对于振兴资本市场的政策工具，可以考虑设立市场平准基金，先从外汇储备资产中拿出一部分配置港股做起，再逐步把增持扩大到A股市场。

华鑫证券分析师杨芹芹在研报中表示，平准基金资金来源主要包括政府、银行、证券公司、保险公司、信托公司、上市公司等。入市买入资产主要包括大盘蓝筹股、债券和ETF等。一般而言，平准基金的存续期间都超过了一年，通常会在股市处于上涨行情、基金获得一定盈利的情况下退市，以避免损害股市的稳定性。

**技术面存在“较为强烈”的反弹需求**

周一（10月23日）A股三大指数再次大幅回调。其中沪指跌1.47%，深证成指和创业板指均跌超1.5%，分别下行1.51%和1.69%。

对于市场再次调整的原因，某券商策略分析师对澎湃新闻记者表示：“主要是外部扰动的传导和情绪面的原因。一方面，美债利率上行冲击下，包括A股在内的全球风险资产承压；另一方面，则是海外地缘冲突的持续和一定程度扩大化的迹象。”

“同时，大盘跌破3000点这个具有较强心理作用的整数关口，对市场信心造成的打击程度也相对较大。”该券商策略分析师进一步指出。

结合历史走势，中央汇金再次出手后，A股后续行情将如何演绎呢？

“中央汇金的接连出手，对市场整体情绪的提振大有裨益。”分析人士称。

方正证券分析师赵伟在周一（10月23日）盘后发布的最新研报中表示，周一A股市场盘口的主要特征，是迷茫与焦虑引发情绪化杀跌。在大盘跌破3000点之际，市场信心继续低迷，大盘走出了大幅回落走势，盘中2950点失守，低点跌至2923点，同时成交量继续萎缩，个股全线大幅回落，形成崩塌式走势，5000多家上市公司中，盘中一度有近5000家个股翻绿。

值得一提的是，赵伟强调，目前A股技术上存在较为强烈的反弹要求。周一大盘低开之后一路震荡下行，盘中跌破2950点，尾盘收复部分失地，并呈价跌量缩的态势，所有均线空头排列，价跌量缩的量价关系。

“但大盘偏离5日线较远，技术上严重超卖，加之日线MACD指标继续底背离，日线SKD指标跌至极致，技术上存在较强的反弹要求。”赵伟进一步指出，“周一大盘下跌，盘中留下了3418点调整以来第四个向下跳空缺口，技术上为超‘衰竭缺口’，意味着大盘回落已到极致，加之短线连续下跌，技术上存在较为强烈的反弹要求。”

赵伟称，大盘重要的时间窗口皆已临近，重要的拐点就在附近，盘中随时都会出现较为强劲的上涨走势。

“未来市场大概率会逐渐止跌企稳，而不是在3000点以下长期徘徊。若海外风险减弱或有股市利好政策出台，市场可能也会迅速反弹。国内经济正在稳步复苏，指数在3000点以下长期徘徊的可能性较低。”光大证券研报判断。