# 苹果动真格了？或每年10亿美元砸AI，新版Siri、“全家桶”产品已在研发中
**财联社**

**2023-10-23 14:45**

**https://news.futunn.com/post/33140700**

来源：财联社

当以ChatGPT为代表的一系列人工智能工具席卷整个科技行业之际，[苹果(AAPL.US)](https://www.futunn.com/quote/stock?m=us&code=AAPL)被打的“措手不及”，但最新消息显示，该公司正积极的准备应对措施。

据知名科技记者Mark Gurman的最新报道，苹果正在为全系列设备开发基于生成式AI技术的工具，包括新版本的Siri，有望于明年推出。CEO蒂姆·库克表示，苹果多年来一直致力于生成式AI技术。知情人士透露，苹果公司对突如其来的AI热潮猝不及防，自去年年底以来，公司就在争先恐后地加快AI相关工具的开发进度。

早在7月，市场消息便传出，苹果搭建了大型语言模型Ajax，并推出了一个名为“Apple GPT”的内部聊天机器人来测试其功能。

对当下的苹果公司来说，下一个关键点在于：Ajax模型能否具备竞争力，以及公司该如何将其应用于产品。

目前，苹果相关部门高管John Giannandrea和Craig Federighi正在负责公司AI相关工作。据称，苹果每年将在人工智能的研究上投入10亿美元。Giannandrea的团队正在对Siri进行改造，更智能的新版本Siri有望于明年问世；Federighi的小组则致力于将AI添加到下一版本的iOS系统中；另外，还有一个团队正在研究苹果AI“全家桶”，即将生成式AI技术应用于Pages、Keynote等用于写作、幻灯片制作的应用程序中，这两个应用程序与微软推出的Word、PowerPoint类似。

值得一提的是，有关部署生成式AI功能的方式，苹果内部仍面临较大的争议。目前主要有三种方案：一是完全部署在设备上；二是完全基于云来部署；三则是介于前两者之间。

Gurman介绍道，基于设备部署能帮助用户更快地开展工作，并有助于保护隐私，但更新较慢；通过云部署则能够允许用户使用更高级的功能。

大厂“卷”向AI硬件 混合AI或成行业趋势
---------------------

值得注意的是，除了苹果以外，近期消费电子大厂纷纷致力于将生成式AI技术引入手机、电脑等硬件中。

近期，vivo宣布将于11月1日举办的2023vivo开发者大会上发布全新手机操作系统Origin OS4，首发搭载vivo自研AI大模型。早在8月，小米宣布其自研的13亿参数的端侧模型已在手机端跑通。华金证券在最新研报中指出，智能手机端搭配AI有望成为新卖点，将带动相关市场空间扩张。

电脑方面，英特尔曾暗示，微软将在2024年更新Windows系统，新版本将重点关注新的AI功能；另外，英特尔近日还宣布启动业内首个AI PC加速计划，目标在2025年前将AI性能引入超过1亿台PC设备内。

除了手机和电脑以外，MR设备与AI技术的结合也备受市场关注。Meta在2023 Connect开发者大会上提出，MR+AI+智能眼镜的组合或是未来趋势。此外，OpenAI也有意向通过合作共同研发深度布局AI硬件设备。

而有关生成式AI部署于设备（边缘端侧）还是云端的争议，在高通看来，介于两者之间的混合AI或成为今后行业趋势。

据了解，生成式AI模型对计算基础设施需求极高，模型的推理随着用户数量和使用频率的增加而不断上升，云端推理成本剧增，这导致规模化扩展难以持续。混合AI通过终端和云端协同工作，在适当的场景和时间下分配AI计算的工作负载，以提供更好的体验，并高效利用资源，拥有成本、能耗、性能、隐私、安全和个性化优势。

天风证券指出，多模态大模型为新一代操作系统变革的强音。而有关AI带来的换机潮在AI PC、AI手机及其他设备上的兑现顺序，天风证券相关分析师认为，微软Surface新一代产品，苹果MR和手机均值得期待。总体来看，更多AI应用有望随着大模型技术升级不断涌现，并与AI硬件相结合带来新的用户体验。

编辑/Jeffrey