# 王毅出席纪念中日和平友好条约缔结45周年招待会
**外交部网站**

**2023-10-23 17:43**

**https://m.thepaper.cn/detail/25030909**

2023年10月23日晚，中共中央政治局委员、中央外办主任王毅在钓鱼台国宾馆出席纪念中日和平友好条约缔结45周年招待会。日本前首相福田康夫和约200名中日各界代表出席。

王毅首先代表中国政府向长期以来致力于中日和平友好事业的各界朋友表示诚挚问候。王毅说，45年前，邓小平、福田赳夫等中日两国老一辈领导人本着以史为鉴、面向未来的精神，作出缔结中日和平友好条约的战略决断，以法律形式将和平友好确定为双方共同的目标和义务，树立了中日关系史上重要的里程碑。45年来，在包括和平友好条约在内的中日四个政治文件指引下，中日关系尽管历经波折，但依然砥砺前行，给两国人民带来重要福祉，为地区繁荣稳定发挥了重要作用。

王毅指出，当前，面对变乱交织的国际形势，中日关系再次站在关键路口。习近平主席指出，中日关系的重要性没有变，也不会变。一个稳定互惠的中日关系对两国至关重要，对亚洲不可或缺，对世界有重要影响。今天，两国领导人互致贺电，强调双方要重温缔约精神，致力于构建契合新时代要求的中日关系。我们要以纪念缔约45周年为契机，牢记条约初心，恪守条约共识，践行条约原则，推动中日关系重回健康发展轨道。

王毅强调，对条约最好的纪念，就是坚持互尊互信，筑牢和平共处的政治根基。希望日方从战略高度把握好两国关系的正确方向，客观理性看待中国的发展振兴，将“互为合作伙伴、互不构成威胁”的重要共识体现到具体政策和行动中。历史、台湾等问题事关两国关系政治基础和基本信义，希望日方回归缔约初衷，铭记历史教训，确保中日关系政治根基不受损、不动摇，两国和平发展进程不偏航、不倒退。

对条约最好的传承，就是坚持睦邻友好，改善两国关系的民意基础。中日互为重要近邻，有着悠久历史渊源和紧密文化纽带，睦邻友好是双方唯一正确选择。要充分发挥两国地理相近、人文相通的独特优势，持续开展多领域、多渠道友好交流，促进两国民众特别是年轻一代树立客观友善的相互认知，续写中日友好新的时代篇章。

对条约最好的践行，就是坚持互利互惠，释放务实合作的巨大潜力。中国改革开放45年来，中日互利合作从涓涓细流汇成浩荡江河，为两国人民带来重要福祉。当前中国大力推进高质量发展和高水平对外开放，必将给世界特别是邻国带来重要和持久机遇。中日应牢固树立伙伴意识，反对“脱钩断链”，抵制“小院高墙”，不以所谓“经济安保”旗号人为设限，为地区乃至世界发展繁荣作出应有贡献。

王毅指出，当今世界并不太平，亚洲作为全球经济增长重要引擎，保持着和平稳定大局，迎来历史性崛起机遇。中日同处亚洲，对亚洲地区的未来负有责任。我们要顺应时代发展大势，践行真正的多边主义，弘扬开放的区域主义，倡导“和合共生”的东方哲学，反对制造意识形态对立，拒绝挑动“新冷战”的倒行逆施，为维护地区和平稳定注入更多正能量，为应对全球性挑战提供更多新动力。

王毅表示，邻居可以选择，邻国不能选择。和平共处、世代友好是邻国正确相处之道。让我们恪守条约精神，坚守和平信念，推动中日关系继往开来、行稳致远，为亚洲和世界的和平、稳定与发展作出新的贡献。

福田康夫在致辞中表示，日中缔结和平友好条约意义重大。条约缔结以来，中国经济实现快速发展，日中合作也取得重要成果。日方愿同中方一道，弘扬条约宗旨，克服面临的困难，为进一步促进日中睦邻友好，深化日中和平、友好、合作而不懈努力。

招待会由中国人民对外友好协会和中国日本友好协会共同举办。