# [要 闻] 在建设科技强国新征程中彰显巾帼担当

**2023-10-23 18:53**

**http://digitalpaper.stdaily.com/http_www.kjrb.com/kjrb/html/2023-10/24/content_561461.htm?div=-1**

 ◎本报记者 代小佩

 10月23日，中国妇女第十三次全国代表大会在人民大会堂开幕。“习近平总书记出席大会，充分体现了党中央对妇女和儿童事业的关怀。”在中国妇女十三大代表、中国科学院上海药物研究所研究员柳红看来，近年来我国女科技工作者所处的大环境显著改善，培养造就了一大批女性科技领军人才，为建设科技强国谱写了绚丽的“半边天”华章。

 近年来，中央和地方政府推出了一系列支持女科技工作者的政策举措。多位代表提到，今年6月国家自然科学基金委员会将女性科研人员申请“杰青”的年龄限制由45周岁放宽到48周岁，极大鼓舞了广大女科技工作者。柳红说，上海市也出台了《关于支持女性科技人才在上海建设具有全球影响力的科技创新中心中发挥更大作用的若干措施》，进一步激发了上海女性科技人才的创新活力。

 同时，高层次女性科技人才的交流平台层出不穷。“如浦江创新论坛女科学家峰会、2023中关村论坛科技女性创新论坛、世界人工智能大会AI女性菁英论坛、世界顶尖科学家论坛‘她论坛’等，为女性科研人员提供了更高层次、更多元化、范围更广的交流渠道。”柳红表示。

 此外，一些地区和机构不断推动建设女性科技人才生育友好型环境。柳红告诉科技日报记者，上海通过建设爱心妈咪小屋、加大普惠性托育供给等举措，解决女性科研人员的后顾之忧。中国妇女十三大代表，科大讯飞党委副书记、集团副总裁任萍萍提到，科大讯飞食堂专设孕妈妈餐、办公楼内特设母婴专区等，越来越多科技型企业重视女性人才。

 随着科技发展，女性科技人才也迎来新机遇。“女性从陈旧观念的桎梏中解放出来，在编写算法、开发机器人等方面享有同等机会。”任萍萍说。

 不过，女性科技人才发展仍面临一些问题和挑战。

 相关人士在接受科技日报记者采访时直言，我国高层次女性科技人才规模和能级还需进一步提升。

 我国女性科技人才基数较大，但拥有较高学术地位和管理地位的女性科研人员较少。之前有媒体在报道中提到，2021年两院院士增选，中国科学院增选院士65人，女性仅5名；中国工程院增选院士84人，女性仅6名。位于科学金字塔顶尖的女科学家更可谓凤毛麟角。

 其次是青年女性科技人才的培育机制还需优化。

 “90后”中国妇女十三大代表、西湖大学生命科学学院博士生导师万蕊雪表示：“女性细致、谨慎、耐心，从事实验科学有独特优势，但她们通常信心不足。在博士向博士后、博士后向初任教职转变的两个阶段，女性科研人才均有不同程度的流失。事实上，女性青年科研人员面临许多无形的职业发展规划压力，包括在科研环境中地位相对弱势、在子女教育等家庭责任方面压力较大等。”

 为解决上述问题，多位女科研人员和大会代表建议，营造更加平等的氛围，提高高层次女科学家培育力度，在干部选用、院士增选、项目评审等方面优先支持有同等条件的女性科技工作者，提高评审组、专家组中女性所占的比例。同时，在项目评审、人才评价、科研经费等方面，希望向35岁以下女科技工作者倾斜，制定针对女青年科技工作者的培养计划。此外，在学生教育时期强化针对女性的科技教育和引导，关注女性身心健康，针对卵巢癌、乳腺癌等大病给予更多医疗保障。

 万蕊雪希望为女青年科研人员解决好子女托管和教育问题，让她们能有更多时间和精力投入到科研中。

 任萍萍建议完善相关法律法规和政策体系，确保女性在科技领域的参与和发展得到充分保障和支持；加强职业技能培训，为女科技工作者提供更多机会和平台；加强宣传和教育，营造尊重女性、支持女性发展的社会氛围。

 3位代表均表示，将不断为女性科研工作者发声，让女性勇于追逐科技梦想，凝聚科技创新巾帼力量，为建设科技强国续写新的“半边天”华章。

 （科技日报北京10月23日电）