# [要 闻] 广交会：以“技术牌”“原创牌”不断开拓新市场

**2023-10-23 18:53**

**http://digitalpaper.stdaily.com/http_www.kjrb.com/kjrb/html/2023-10/24/content_561450.htm?div=-1**

【强信心 开新局】

 ◎本报记者 龙跃梅

 走进广交会家用电器展区，记者看见一款搭配着4寸智能彩屏的锅，凭借着充满科技感的外观，让脚步匆匆的采购商们停下脚步。

 “这是公司新研发的智能压力锅，不仅外形设计与众不同，更兼顾了智能化与实用性，它有20多种预设模式、300个智能食谱。”广州胜维电器制造有限公司负责人介绍。

 第134届广交会于10月15日至11月4日在广东省广州市分三期举办。记者发现，广交会参展企业纷纷打出“技术牌”和“原创牌”，携带智能化、个性化、品牌化的拳头产品亮相，吸引了众多海内外采购商，展现了世界客商对中国外贸向好的预期。

 琳琅满目的产品技术感满满

 本届广交会展览总面积扩至155万平方米，展位总数7.4万个，展区总数55个，参展企业28533家，均创历史新高。

 走进第134届广交会的工业自动化及智能制造展区，适用于工业生产场景的各类展品让人目不暇接。

 在济南金威刻科技发展有限公司（以下简称“金威刻”）展位，工作人员指着一款产品介绍说：“这款一体机热反应区域很小，焊接的铝合金方条非常光滑。关键是操作容易，初学者半天就能学会。”“这些产品都有个共同特点，就是将工业级的机器与核心技术结合。”金威刻市场部负责人贺丽华说。

 在一个摆有台式自动售卖冰淇淋机的展位前，多位采购商排起了长队。江门市新会区康美制品有限公司负责人介绍，这款小型冰淇淋机在原有的巴氏杀菌功能基础上增加了自动将冰淇淋粉与饮用水高速混合的新功能，此项技术为全球同类冰淇淋机中的首创，本届广交会上，已有不少外国连锁品牌机构对这一新产品表现出极大兴趣，公司也将利用广交会契机，开拓更多元化的国际市场。

 广交会新闻发言人、中国对外贸易中心副主任徐兵介绍，本届广交会参展企业中，专精特新“小巨人”企业、制造业单项冠军、国家级高新技术企业等优质企业保持增长，数量约4600家。

 记者在采访中发现，本届广交会上，许多高技术、高附加值企业展出了高端、智能的产品，向外界传递出高质量发展的强烈信号。

 贴合外界需求塑造品牌

 美的集团股份有限公司家用空调海外企划负责人彭宇佳表示，以前都是贸易商提出需求，然后中国企业再进行代工生产，“但近几年，我们会自发进行市场用户研究，针对市场的差异化需求，有针对性地开发产品，打造出真正的中国品牌。”

 “我们很多产品能畅销海外，主要原因是贴合了本土需求，开发出满足特定需求的高质量产品，精准找出并真正消除了用户痛点。”彭宇佳表示，中国品牌要做好海外市场，不能再依赖价格优势。

 从早期为国外品牌代工生产，到如今积极推动品牌建设，这种深度转型在本届广交会上得以生动体现。

 在台铃科技股份有限公司（以下简称“台铃科技”）的展位前，前来问询的境外采购商络绎不绝。本届广交会上，台铃科技共带来21款基于公司云动力4.0系统以及智能省电平台打造的超能S系列产品，主打省电与长续航性能，以消除消费者对新能源产品在续航方面的焦虑。

 台铃科技海外业务经理周朋表示，为更好地塑造企业的品牌形象，提升台铃品牌的国际知名度，早在半年前公司就开始积极申请本届广交会的品牌展位。

 企业品牌的打造给公司带来了收获。“本届广交会来了很多境外采购商，超出了预料。”周朋说。

 徐兵介绍，本届广交会突出品牌引领，品牌展位规模增至1.45万个，覆盖展区从47个增至53个，在工业自动化及智能制造、新能源汽车及智慧出行、孕婴童用品、新能源、宠物用品5个展区首次设立品牌展区。同时，品牌企业数量增加，共评选出2584家品牌企业。