# [成 果] 农牧交错区耕作有了绿色增收新方案

**2023-10-23 18:53**

**http://digitalpaper.stdaily.com/http_www.kjrb.com/kjrb/html/2023-10/24/content_561423.htm?div=-1**

### 破解地力培育和产能提升两大难题

 ◎本报记者 张景阳

 记者10月20日从内蒙古农牧业科学院了解到，由该院研究员路战远领衔的保护性农业创新团队联合中国农业大学、内蒙古大学等单位共同完成的“北方农牧交错区风蚀退化农田地力培育与产能提升关键技术”项目，荣获2022年度内蒙古自治区科学技术进步奖特等奖。

 项目成果围绕风蚀阻控、地力培育和作物增产增效三大难题开展科研攻关，旨在创新农田地力培育与产能提升综合技术模式，并已实现大面积应用。

 北方农牧交错区是我国连接农业种植区和草原生态区的过渡地带，是国家“固屏障、稳粮食、护稳定、促发展”的关键区域。

 从全国来看，该区域干旱多风，土壤风蚀导致农田退化严重，风蚀退化面积长期占60%以上。如何在这类生态脆弱区实现耕地保护、生产发展和农民增收的协调发展，既是国家重大需求，也是科技攻关的重大难题。

 “气候干旱少雨、不合理的耕作制度，以及自然因素与人为因素相互交织共同作用，导致农牧交错区风蚀沙化严重。因此，防治风蚀成为减缓北方农牧交错区农田退化的首要任务。”内蒙古农牧业科学院院长、技术团队带头人路战远向记者道出了此项技术攻关的必要性。

 该项目在阐明农田表土颗粒风蚀释放规律基础上，创新了农田风蚀防治与地力止损技术体系和装备系统，明确了农田秸秆覆盖固土减蚀效应及途径，创新了冬闲季地表覆盖防风固土和春季免少耕减蚀保土等关键技术，研发了2BMQ-6型等系列免少耕减蚀播种配套装备。

 内蒙古农牧业科学院研究员张向前向科技日报记者介绍：“我们针对区域特点和立地条件，以保育型养地制度为核心，集成防风固土、减蚀保土、增碳培肥、肥料高效等关键技术与装备，创建‘保—养—用’三种主体技术模式，并大面积推广。经测算，通过应用该模式，3至5年地力可提升0.5个等级以上，玉米、小麦等作物平均增产9.0%—17.1%，实现了生态保护、生产发展和农牧民增收协同提升。”

 从生态角度来看，长期以来，北方农牧交错区由于农牧结构失衡、水资源过度开发等原因，发展不可持续的问题越来越突出，资源环境压力越来越大，农牧增收难度提升。

 “农民认识不足，积极性主动性不够；小农户生产方式经营规模小，大型机具作业难；气候类型多样，生态类型千差万别，作物种类繁多，技术适应性不够，模式统一难，推广难度大；政策支持不够，扶持资金不足……长期以来，这一系列问题都导致我们的技术推广面临很大困难。”路战远坦言，从立项到技术攻关，再到成果转化应用，团队始终面临巨大困难。

 20多年来，团队克服项目研究周期长、经费耗费多、成果产出慢、直接效益少等问题，依托国家和地方科技计划项目，不断在逆境中取得成果。

 “为了实现增产节支，真正做到惠农惠民，我们通过农机、农艺结合和关键技术配套来改善土壤质量，提高耕地产能；为了节约成本，我们选择减少耕、翻、耙、磨等2—3道作业工序，节约燃油成本；还通过增加有机质，减少化肥等使用量；通过机械化运作，减少人工费用，提高作业效率。”内蒙古农牧业科学院研究员王建国说。

 目前，研究成果已入选农业农村部主推技术8项和内蒙古主推技术17项，5项技术标准列入《内蒙古农牧业高质量发展十大行动计划》，40多万份技术手册和培训资料已在农区大量普及。

 内蒙古自治区和东北地区的实际耕作证明，该项目技术在东北黑土地保护性耕作行动、耕地质量保护与提升、黑土地保护利用试点等示范工程中发挥了重要作用。

 在推广应用的实践中，科研团队联合科研院所、高等院校、推广部门、生产企业、种植大户等不同主体，建立了分工明确，产、学、研、企、推一体化的技术创新与推广机制。

 路战远表示：“依靠科学的推广机制，我们依托试验区、核心区、示范区、辐射区建设，先后构建了‘研究—熟化—示范—推广’一体化科技创新与应用平台，建立了从省级推广单位—地市应用单位—县级推广部门—乡镇—示范户的立体技术扩散网络，在内蒙古8个盟市大面积推广，并在生态条件相近的河北、山西、宁夏、甘肃和吉林等省区示范应用。”

 截至2021年12月，该项目成果累计推广种植面积1.62亿亩，农业增收节支155.09亿元。成果不仅得到了种植主体的认可，同时也得到行业学会、管理部门和地方政府等的广泛好评。中国农学会组织的成果评价认为项目“达到国际领先水平”，内蒙古自治区农牧厅评价“该技术成果生产效果明显，具有重要的推广价值，有效促进了内蒙古农田土壤质量稳步提升和生态环境改善”。