# “我喜欢在水里享受自由”

**2023-10-23 22:05**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/24/content_3693323.htm**

　　10月23日，杭州亚残运会女子100米仰泳S6级决赛上，中国选手蒋裕燕（肢残）以1分20秒58的成绩斩获该项比赛金牌，打破了亚洲纪录。对此，这个绍兴囡爽朗笑道：“这个成绩也出乎了我的意料，没想到杭州泳池这么好游！”

　　记者初见蒋裕燕，是在浙江省残疾人体育训练指导中心，室外已是微凉。“本想跟‘春游哥哥’（牛钰，在汶川地震中失去右腿，又被称作“钢腿女孩”）一样，脱下假肢的海绵，直接踩着小钢腿上街，多酷！但训练、比赛就没停过，一直错过能露腿的季节。”她用左手拍了拍套在长裤里的右腿假肢，颇有些遗憾。

　　尽管离满19周岁还有一个月，不过“中国残疾人游泳运动员”这个身份，已与蒋裕燕相伴了6年。全国第十届残运会斩获4金、雅加达亚残运会上勇夺3金、东京残奥会上摘得2枚金牌，多次破赛会纪录……荣誉很多，但她的故事，不只是破纪录、勇夺冠，最吸引人的，是她作为新一代残疾人运动员，始终保持拼搏、向上的姿态，做好一个个选择，实现一步步飞跃。

　　竞技体育的快乐，无与伦比

　　蒋裕燕不只一次说过，喜欢玩水是她走上游泳这条路的“终极原因”。

　　生于水乡，夏天玩水，是一大乐事。而正儿八经游泳，始于5岁的夏天。蒋裕燕只记得，那个夏天很热，妈妈承诺带她“去玩个更好玩的水”。

　　“当时，我妈压根没想到，她女儿竟有潜力游职业。”让蒋裕燕学游泳，仅是出于“掉水里能自救”“纠正车祸导致的脊柱侧弯”这两个直接而朴素的愿望。

　　这场车祸，发生在蒋裕燕3岁那年，让她失去了右手、右腿。因为从小学的就是依靠左手、左腿生活，蒋裕燕习惯了只用它们做任何事。但游泳，对她来说无疑还是颇具难度的。

　　“浮起来就不受控制，停下来便直沉到底。”蒋裕燕告诉记者，在水中保持身体平衡，是她首先要克服的难题。“别人都从蛙泳学起，而我只能直接学自由泳。”她说，“即便是现在，蛙泳的成绩，还是不理想。”

　　虽难以保持平衡，但一期15节游泳课，“游着游着就会了。”蒋裕燕说，自己学得也不比别的小朋友慢。

　　讲述这段“入门”经历，一直出现在她话语间的词，是“喜欢”。“在水里，像鱼一样，它有一条尾巴，我有一条腿，进退起伏丝滑，在水里享受自由。”她调整坐姿，挺直腰背道，“我是真的很喜欢游泳。”

　　运动带来快乐，但当游泳成为职业就要面临新的挑战了——一个12公里结束了，清零，明天又是一个新的12公里。一个来回100米，10个一组、20个一组，日复一日，年年如此。“训练肯定枯燥，还好记着的都是好成绩了，没地安放训练的苦与累。”她至今依旧记得，2014年第一次跃入赛场泳道，竞技的快感击中年仅10岁的自己，像触电一样，让乏味的训练时光荡起涟漪。

　　从省到全国，再到洲际赛事和世界赛事，蒋裕燕发现，外面的世界比她想象的更广阔，竞技体育的迷人，也远比她想象的更深刻，“这种快乐，无与伦比。”

　　教练期待的理想运动员

　　在浙江省残疾人文体中心游泳教练冯洁看来，蒋裕燕是一名天生的竞技选手。“即便是训练，她那好胜心，都快溢出水面了。”冯洁调侃道，“她不仅喜欢比，还专挑残疾等级更轻的男运动员做对手。”

　　采访的那天，S6级的蒋裕燕位于泳池第二道，她的“搭子”是一名S11级视力障碍男运动员。每次训练，她都紧紧“咬”着他，向前追赶。冯洁站在泳池的另一端，掐着表，不断给出动作意见，催促她“再快一点”。

　　“遇强则强吧。”蒋裕燕告诉记者，最近的一场比赛，是领先半个身位的乌克兰选手，让她游出了100米自由泳的个人最好成绩。“这个成绩，放到东京残奥会女子自由泳100米S7级比赛上，都妥妥拿金牌。”她有些遗憾道，“我有突破，但对手进步更大。后槽牙都快咬碎了，还是没能追上。”

　　蒋裕燕的运动员生涯，从2017年2月进入浙江省残疾人游泳队开始。这位年轻小将，很快出了成绩——一年后的雅加达亚残运会，斩获三金一银。被问及为何短短一年内获此佳绩？她不假思索答道：“基础打得好。”

　　小学、初中、高中，蒋裕燕读的都不是特殊学校，所以她习惯用健全人的标准要求自己。游泳亦如此。她并没有走专门的残疾人游泳运动员选拔体系。“算是机缘巧合”，2011年暑假，她进了绍兴市体校游泳队。她也是单永刚教练带教的第一个残疾人学生。“队里一视同仁，别人练6千米，我也游6千米。”蒋裕燕坦言，那段时间，每天都在不停地追，很累，“但睡一觉就好了，第二天又是一条好汉。”

　　“少体校里就没落后很多，到省队又有针对性地训练，成绩提高得飞快。”她总结道。

　　作为蒋裕燕6年的教练，冯洁告诉记者，这个阶段的蒋裕燕，可谓所有教练都期待的那种“理想运动员”——不仅底子好，甘愿接受训练的苦和累，甚至还享受着比赛带来的压力和挑战。

　　而对于蒋裕燕，她眼中的这种“理想”，还包括更深刻地理解游泳这项运动——熟悉自己的每一块肌肉和熟悉赛场上每一名对手。“心里有底，就算自己在前半程被拉开，也可以有平稳的心态面对和追赶。”蒋裕燕说。

　　不尝试，肯定只有遗憾

　　百度百科上关于蒋裕燕的荣誉，密密麻麻一片，仿佛这个青年天赋异禀。其实，“蒋裕燕，水感并不好。”冯洁顿了顿，换了个通俗说法，“她在水里，身体很重。”

　　所谓“水感”，即一个人游泳时在水里的感觉。冯洁介绍，这很难用数据或指标衡量——“游泳是水和人的结合，那些能在水中更快前进的人，往往不是最有力的，而是最能找到重力与浮力、推力与阻力之间平衡的人，是天分。”

　　囿于缺少右臂，仅50米的自由泳，蒋裕燕要比别人多划11下，体力消耗更大。

　　而一场高水平的游泳竞技，就好似一场和水抵抗、与人搏斗的战争，如何移臂、抱水、推水？哪块肌肉发什么力？怎样能最大化地减少阻力？又该怎样以最快的速度到边？都是细节，以微秒计。

　　这样一名先天条件不利的运动员，如何掌握微小变量，取得眨眼间的胜利？蒋裕燕想了很久，把荣誉归结在运气，“我可能就是那个比别人快了0.01秒到边的幸运儿”。她还举了东京残奥会为例，推迟了一年，她的技术更精进、心态更成熟。

　　对于健全人运动员，体育竞技是突破人类的生理极限。但对于残疾人运动员，体育竞技是从不可能到可能，是从0到1。“我要超越的，一直是我自己。”每次游泳，蒋裕燕都这样告诫自己。

　　但爱拼的天性难改，今年“家门口”的亚残运会，蒋裕燕决定，“再加个200米混合泳，去竞技场尝试一下蛙泳。万一幸运眷顾，用自由泳、蝶泳这些优势泳姿，刚好把蛙泳落下的追上了呢？”

　　“不尝试，那肯定只有遗憾！”作为北京体育大学准大一新生的蒋裕燕，今年还尝试了一些从没做过的事情，比如当了亚运会火炬手，又比如开始留长发了。

　　“当时可霸气了，跟教练保证，长发重的那部分，我用训练补上！”蒋裕燕用右肩和左手调整了一下自己束起的马尾，笑容明媚而灿烂。