# 用心用情，24小时不“打烊”

**2023-10-23 22:05**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/24/content_3693253.htm**

　　10月23日早上7时，亚残运村门诊部中医推拿科主治医生吴鹤春刚上班，不丹代表团团长Penjor Gyeltshen就找上门来，寻求推拿治疗。

　　从亚运会到亚残运会，综合门诊部里的中医推拿科持续受到热捧——运动员参加紧张的赛事，肌肉酸痛在所难免——“神秘的东方力量”帮助他们缓解疲劳。

　　亚残运村综合门诊部的医疗保障任务由杭州市第一人民医院承担，为运动员提供每天16小时的常规医疗门诊、24小时的紧急医疗服务和定点医院转诊服务。

　　“近120名外语能力突出的业务骨干被选派到这里，每天接诊120人次左右，其中中医推拿门诊、康复医学科门诊最受欢迎，处于满负荷运作状态，平均每位医生一天要按摩近20人。”亚残运村综合门诊部医疗主管詹建伟说。

　　就诊无碍，救护有爱

　　杭州亚残运村综合门诊部面积有3600平方米，共有3层，设有急诊内科、急诊外科、骨科、妇科等17个临床医技科室。从外观看，它和普通医院门诊没有太大区别。走进门诊部后，贴心的无障碍设施一一映入眼帘——

　　入口处增设无障碍坡道；休闲候诊区配备圆角沙发及茶几；每层楼都设有无障碍卫生间和低位扶手；所有的公共区域都安装了护角防撞条……

　　记者了解到，杭州亚残运会参会人员中，有轮椅使用者近1100人，视障人士近600人，其中大部分居住在亚残运村。

　　詹建伟介绍，此前门诊部进行了设施提升改造，残疾人运动员乘坐无障碍接驳车来就诊后，可以借助无障碍平台上下车。挂号、检验、药房等窗口都设置了低位服务台，从进门开始实现“一路无碍”。

　　“部分无障碍设施在前期筹备时就提前装好，比如中医推拿科、康复理疗科配备了高、中、低三个档位的按摩、推拿床，还有全自动升降的PT床，可以满足不同残疾人运动员推拿、康复理疗的治疗需求。”詹建伟说。

　　硬件无碍，医护人员和志愿者还会为前来就诊的残疾人运动员送上有爱关怀。“遇到视障人士、轮椅使用者，我们会采取一对一服务，全程陪护就诊。”当有行动不便的患者诊疗结束时，詹建伟还会护送回住处。

　　记者看到，综合门诊部设有专门的急救调度岗位，桌上放着专用电话，这是亚残运村的医疗急救专线，24小时待命。亚残运村里配有4辆救护车，一旦运动员、技术官员出现身体不适，只要拨打“967120”专线，只要两三分钟，救护车就会赶到现场。

　　温情服务，体系完备

　　综合门诊部服务标准对标“三甲医院”门诊服务。与普通门诊不同，在亚残运村，医生们面对的服务对象以残疾人为主。“我们会更多地和他们沟通，详细了解他们的情况。”詹建伟说，“在诊疗过程中，我们也会适当提供一些帮助。”

　　在中医推拿门诊，记者看到，尽管有预约，但仍有不少等候者，很多运动员前来进行肌肉放松。“每一个运动员，根据他的实际情况会有相应的推拿手法。”吴鹤春说。

　　在理疗的第一阶段，医生通过传统的中医推拿手法，揉按、肘压……帮助运动员身体肌肉放松。如果有必要，再辅助现代物理治疗技术，如筋膜松解手法和肌肉拉伸等，根据个人的伤病症状“对症”按摩。

　　赛事期间，推拿科迎来高峰。“我们医生力量充足，从早上7时到晚上11时，16个小时为病人服务。”詹建伟介绍。

　　治疗需要沟通，语言十分重要。面对来自亚洲各国和地区的运动员，医生除了专业能力之外，外语能力十分重要。“来到村里的医生，一方面技术过硬，另一方面英语口语能力比较突出，交流没有问题。”詹建伟表示，针对小语种地区，他们还准备了翻译机，帮助双方简明扼要精准表达诊治内容。

　　在亚残运村综合门诊部接受治疗后，许多运动员留下了感言，一名来自伊拉克的运动员用阿拉伯语留下感言：“在亚残运村，中国的医生和志愿者很热情，热爱生活、和平，感谢你们非常棒的治疗，我想和你们在一起。”

　　医疗服务，用心用情，小小的综合门诊部是一个缩影，在这里，平等与友爱无处不在，人与人心心相融。