# 第三批人道救援物资进入加沙

**2023-10-23 22:05**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/24/content_3693202.htm**

　　据新华社加沙10月23日电 20辆装载人道救援物资的卡车23日通过拉法口岸进入加沙地带。这是21日以来第三批人道救援物资从拉法口岸埃及一侧运抵加沙地带。

　　巴勒斯坦消息人士告诉新华社记者，第三批物资包括医疗用品、紧急药品、食物和水，联合国近东巴勒斯坦难民救济和工程处（近东救济工程处）将负责监督物资转运。

　　巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）当天发表声明说，迄今运抵加沙地带的人道救援物资无法满足当地人民所需。哈马斯呼吁国际社会共同努力，长期开放通往加沙地带的人道主义走廊。

　　联合国秘书长古特雷斯19日表示，埃及阿里什机场和拉法口岸是“加沙人民的生命线”，应立即允许人道主义援助不受限制地进入加沙地带。

　　据新华社北京10月23日电 十多辆装载人道救援物资的卡车22日从拉法口岸埃及一侧进入巴勒斯坦加沙地带。但目前进入加沙的物资远远不及这轮巴以冲突爆发前的援助规模。

　　以色列多线作战，打击加沙、约旦河西岸、叙利亚等处目标，与黎巴嫩真主党持续交火。美国继续向中东地区增派军事力量，给巴以冲突“浇油”。

　　援助物资进入加沙

　　17辆装载人道救援物资的卡车22日进入加沙地带。这是21日以来从拉法口岸运往加沙地带的第二批人道救援物资。

　　以色列国防部门下属负责巴勒斯坦民事事务的机构22日表示，第二批援助包括水、食物和医疗用品。

　　控制加沙地带的巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）7日向以色列发动大规模袭击，以方发起猛烈军事报复，还全面封锁加沙地带，切断食物、水、药品、燃料和电力供应，当地人道主义危机不断加剧。

　　埃及媒体报道，另有40辆运载救援物资的卡车定于23日进入加沙。

　　新一轮巴以冲突爆发前，平均每天有超过400辆运送援助物资的卡车进入加沙地带。

　　以方目前不允许燃料进入加沙。联合国近东巴勒斯坦难民救济和工程处总干事菲利普·拉扎里尼说，加沙的燃料供应将在“三天内”耗尽。没有燃料，医院就无法正常运转，“那些迫切需要帮助的平民就无法得到援助”。

　　以色列多线作战

　　美联社23日援引以色列国防军发言人丹尼尔·哈加里的话报道，以色列增加对加沙地带的空袭，以便减少以军在战争进入下一阶段后所面临危险。

　　以军先前警告，将对加沙地带发动地面攻势，要求北部约100万居民撤离至南部。美联社注意到，目前约70万居民已经逃离，但仍有一些居民未撤离，这一状况会增加大规模平民伤亡的风险。

　　约旦河西岸局势同样升级。以军22日空袭约旦河西岸，打击目标包括杰宁市难民营区域内一座清真寺。巴勒斯坦卫生部门数据显示，自本轮冲突爆发以来，约旦河西岸共有93名巴勒斯坦人丧生，涉及以方突袭逮捕行动以及当地巴勒斯坦人与以军的冲突等。

　　以军与黎巴嫩真主党的交火持续。黎巴嫩国家通讯社报道，以色列23日空袭黎南部边境小镇艾泰龙。另据以军消息，以方当天空袭黎巴嫩境内两处真主党目标。

　　22日，叙利亚军方发表声明说，以色列当天再度空袭叙首都大马士革国际机场和叙北部重镇阿勒颇国际机场，造成1人死亡、1人受伤，两座机场停运。

　　埃及在以色列军事行动中“躺枪”。以军22日表示，当天对加沙地带发动打击时，一辆坦克“意外”向埃及与加沙地带边境的一处埃方哨所“开火并击中”。以军就此向埃方“表达歉意”。

　　美国持续“浇油”

　　美国国防部长劳埃德·奥斯汀22日接受美国广播公司采访时宣布，为支持以色列、加强美国在中东地区的防御态势，美国向这一地区增加军事部署，包括“末段高空区域防御系统”、即“萨德”反导系统以及多个“爱国者”防空导弹营。

　　路透社注意到，美国眼下在中东地区部署大量海军舰艇，包括“福特”号航空母舰打击群、“艾森豪威尔”号航母打击群、巡洋舰等辅助军舰以及约2000名海军陆战队军人。

　　奥斯汀还下令部分美国军人进入“准备部署状态”，以便增强其“战备和快速反应能力”。

　　美国先前派遣航母时，就引发哈马斯和土耳其方面批评。哈马斯谴责美方是在“参与针对我们人民的入侵”；土方则指责美方部署会打击加沙地带和周边地区，“在那里展开大屠杀”。

　　按路透社说法，美国宣布在中东增加军事部署后，却表达对中东地区局势升级的担忧。奥斯汀称，“我们担心（局势）可能升级”，针对美国驻中东部队的袭击可能将“显著升级”。