# 有我在，花姐你大胆往前冲

**2023-10-23 22:05**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/24/content_3693308.htm**

　　本报淳安10月23日电 （记者 王柯宇 张彧） 一声发令枪响，杭州亚残运会中国代表团场地自行车运动员王林花（视障）和她的领骑员刘子新从出发线箭一般射出。同一辆自行车上，两人蹬踏、加速的幅度和频率甚至呼吸节奏都如同“复制粘贴”，在淳安界首体育中心自行车馆里一圈接一圈地飞驰着。

　　在那飞驰的背影中，被甩在身后的除了对手还有亚残运会纪录——

　　3分47秒781！王林花和刘子新在杭州亚残运会场地自行车女子B级3000米个人追逐赛中夺得金牌。

　　“花姐，我们做到了！是金牌！”走下场，刘子新紧紧牵着王林花的手，激动地向她重复着这句话。一向沉稳内敛的王林花也忍不住激动地哭了：“这是我们第一次参加亚残运会比赛，也是配合得最好的一次。”

　　一车双人，是残疾人自行车比赛中的一道“风景”：视障运动员使用双人自行车比赛——运动员位于后座，前座由非职业注册的健全人担任领骑员。

　　对于视障运动员来说，“你是我的眼”不是一句歌词，而是实实在在的信任。

　　这场比赛，刘子新就是王林花的“眼睛”。“掌控好方向，带着花姐一起冲向终点，是我的使命。”刘子新很坚定。

　　今年27岁的吉林姑娘刘子新曾是一名公路自行车运动员，在2021年选择退役，“当时我已经停训了一年多，想去看看不一样的风景。”退役没多久，她接到来自中国残疾人自行车队的领骑员邀请。

　　“成为领骑员的挑战不小，但我对自行车一直有着本能的热爱。”没有太多纠结，刘子新欣然接受了这个新角色，并开始长达一年的恢复性训练。

　　而今年33岁的王林花因先天原因，视力只有微弱的光感。2013年，一次偶然的机会，她入选了广东省残疾人自行车队。结缘自行车前，她是一名盲人按摩师。“我的运动生涯里，换过很多双‘眼睛’，也参加了不少国际大赛。”王林花说。

　　把两个不同生活轨迹的人，放在同一辆自行车上，会擦出怎样的火花？今年3月，为了备战亚残运会，刘子新和王林花进行了首次配合训练。“一开始挺不适应的。”刘子新坦言，和单人车相比，双人自行车让她失去“骑行自由”——上下车、加速减速都必须一致，两个人的负荷也不小。

　　还有体型的问题。理想状态下，视障运动员体型与领骑员相差无几，利于比赛时保持相同的频率和发力点。不过，这对新搭档在体型上差距比较大——刘子新身高达到1.7米，而王林花身高为1.5米。这意味着，她们需要花更多时间去适应彼此的骑行节奏和发力习惯。

　　磨合，成为刘子新和王林花训练中的关键词。“虽然我接触自行车更久一些，但在双人自行车项目上，花姐就是我的老师。前期她一直教我怎么配合、怎么发力。”刘子新告诉记者，为了当好王林花的“眼睛”，她也曾尝试过闭上眼睛，在后座骑自行车。

　　每天同吃、同住、同训练，形影不离的两人一点一滴建起了默契和信任。“我们比双胞胎还亲密。”刘子新笑着说，正是长时间的相处，她们开始熟悉彼此身上微妙的动作变化，达成自然同步，培养出“无声的默契”。

　　走下赛场，刘子新和王林花的手始终相牵。现在两人的默契到了什么程度？“只凭脚下的踏板，我就能接收到子新的‘信号’。”当王林花感觉到踏板变重了，那是子新告诉她要加速了；当踏板变轻，意味着要先稳一稳，“我很信任她。”

　　首战告捷，两人还来不及好好庆祝，就马不停蹄地投入到下一场比赛中。本届亚残运会，王林花和她的“眼睛”刘子新共计参加4场比赛。“接下来的比赛，‘姐妹同心，齐力夺金’！”刘子新大声地喊出心中的想法，王林花在身后微笑着点头。