# 给智能机械臂当工作搭档

**2023-10-23 22:05**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/24/content_3693207.htm**

　　从旱厕、抽水马桶到智能坐便器，映射着人类生活品质的升级。舒适、清洁、健康，如今人们对智能坐便器的性能品质越来越讲究。它已不再是单纯的卫浴用品，更是跻身智能家居时髦潮品。

　　它们是如何被高效生产出来的？近日，我们走进位于台州椒江的浙江怡和卫浴有限公司，实地探访智能化车间，给智能机械臂当一回工作搭档。

　　给水加热，只需1秒

　　我们跟着浙江怡和卫浴有限公司副总经理陈方琳，先来到产品展厅参观。

　　“这些坐便器个个‘身怀绝技’，除了无极旋钮，还应用了独立水压、脚踢交互、涡扇MAX烘干、紫外线杀菌等技术，不仅美观、好用，而且环保节能，节水一半以上。”陈方琳自豪地说。

　　这背后是研发能力的加持。跟着陈方琳，我们又来到核心部件展示柜，智能坐便器“肚子”里的十几种核心部件一览无余。

　　“你看，这些脉冲阀、分水阀、加热器、烘干器、清洗器等部件，都是我们企业自主研发生产的。”陈方琳说，企业每年要投入8%以上的营销收入用于技术研发，通过核心部件攻关、模组集成、算法优化，确保技术自主可控、走在业内前列。

　　他拿起一根铅笔粗细、不到10厘米长的陶瓷管。别小看这根小管子，它却是企业首创、国际领先的900cc变频即热式技术的奥秘所在，不仅能承受瞬时高温加热，还能让水流均匀受热。

　　“这是我们研发的第六代陶瓷管，冬天能在不到1秒内将冲洗水温加热到20多度，做到即热即用。”陈方琳说，这项技术让坐便器告别了笨重的水箱，不需要储存和预加热用水，更加环保美观。

　　如何通过自主研发实现产品性能快速迭代？我们跟着怡和卫浴高级流体即热设计仿真工程师陈文鹏，来到企业杭州研究所一探究竟。这里也叫数字化仿真设计中心。

　　在陈文鹏指导下，我们在计算机上设置好参数，模拟清洗摆动喷头的运行情况。点击开始后，屏幕上静止的图案立马动了起来，一条条密密麻麻色彩各异的动态流线图，看得我们眼花缭乱。

　　“这个小喷头为什么这样摆动？”“这是根据人体形态测试脉冲效果。”面对我们的疑问，陈文鹏耐心作答。

　　数字化仿真技术的应用，不仅提高了实验精确性，还能加快验证进度，降低研发试错成本。现在，怡和卫浴的智能坐便器从整机外观、流道走向到各种核心部件，全都可以利用数字化仿真技术测试分析。仿真测试达到预期效果后，通过3D打印样件，装配到整机上测试性能，再根据运行情况，在设计端同步迭代优化，同时也大大缩短研发周期。

　　“有了这项技术，我们的构思创意有多远，仿真模拟就能帮我们走多远。”陈文鹏说。

　　一个机械臂，干3人的活

　　再巧妙的构思，也要在生产线上落地。我们跟着怡和卫浴IT经理龚葵斌，来到智能化注塑车间，只见14台巨大的注塑机排成两列，里面没有一名工人。一只只巨大的机械臂，正不断地将零配件从注塑机里取出，通过传送带运送到二楼的仓库，用于加工装配。我们观察了下，约20秒，每台机器就能生产出一个塑料配件。

　　龚葵斌指着连接在注塑机上的管线说，以前，这些配件由合作企业用传统方式生产，不仅质量难以管控，还影响生产效率。智能化注塑车间的建设，让怡和实现大部分配件的自产自用，同时省略了包装、运输等环节，生产成本大大降低。目前，注塑车间已实现从供料、取件到产品传输的自动化，无须工人值守。

　　每台注塑机上，都有一面电子屏。手指轻轻一点，产品状况、模具资料、注射和规格参数等数据马上清晰可见。

　　“注塑车间所有设备都已经联网，我们平时在手机上就可以查看设备实时状态，远程监控流水线运行状况和生产参数。”龚葵斌说。

　　在他指导下，我们进入手机系统页面，点击选择对应生产任务，核对无误后确认，便自动获取模具编码、状态、位置等信息。任务指令一经发出，生产线便快速响应开启。同时，系统自动记录各种数据，生成生产日报。

　　据介绍，通过打造集中供料、注塑件、控制器、整机装配、输送、包装等柔性智能生产线，怡和实现了生产效率提高21%、能源利用率提高15%。

　　在座圈装配生产线，我们给智能机械臂，当了一会儿工作搭档。我们将铝箔装入座圈，再将座圈放到传送带上，下一道工序就交给自动化机械臂接手。

　　只见机械臂自动识别座圈后，先用大刷头，压实座圈上的铝箔，再换用另两个刷头继续压实，让铝箔紧密贴合座圈，使座圈受热更加均匀，确保各点位温差不超过0.5摄氏度。“一个机械臂相当于干了3个人的活，而且效率更高。”龚葵斌说。

　　操控纸片人精准检测

　　观看完车间，龚葵斌指着位于园区一侧的一幢楼宇，主动向我们推荐：“你们要不要去检测中心看一看，我们有中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可的国家级智能坐便器实验室。”

　　在实验室最左侧，一个立着的不锈钢纸片人，引发了我们的好奇心。这是干什么的？

　　“这是我们自己设计的精准微波感应测试机，用于检测智能坐便器的感应性能。”面对我们的疑问，龚葵斌解释道，现如今，自动感应性能，已成为高端智能坐便器的热门配置，可以给用户带来更便捷和智能化体验。

　　我们按了一下启动键，只见纸片人沿着固定导轨，慢慢往前移动。快靠近智能坐便器时，停了下来，与此同时，智能坐便器的盖子自动打开。

　　纸片人还可以手动控制。我们操控纸片人，走走停停，测试不规则运动下坐便器的感应性能。几次操作下来，我们很快猜到，纸片人的移动速度，正是模拟人们日常行走速度的。

　　“以前微波感应测试是靠真人前后移动来进行的。现在由机械代替后，检测结果更加精准，也节省了人力。”龚葵斌说。