# 金华打造“全民安心医保城市”金名片

**2023-10-23 22:05**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/24/content_3693126.htm**

　　打造“全民安心医保城市”是一项具有金华辨识度的重大改革。近年来，金华坚持从办好人民群众看病就医的民生实事、关键小事入手，创新深化、改革攻坚、开放提升，联动建设重点民生服务数字化项目，统筹推进医保、医疗、医药协同发展，推动卫生健康领域公共服务均衡可及，有效缓解群众看病难、看病贵。

　　今年，金华瞄准老百姓和基层最需要解决的医保医疗需求，深入实施医保惠民、医疗服务创新、互联网医疗迭代三大工程。截至今年10月，金华医保领域已累计获批5项国家试点、7项省级试点，“安心医保”改革经验入选浙江省“八八战略”百法百例。

　　医保惠民暖民便民

　　近日，刚升级为二胎爸爸的沈先生，在浦江县人民医院为妻子办理了出院手续。同时，在医保驻院服务站工作人员的帮助下，顺利申领了生育津贴。“现在真的方便多了，生育津贴不用专门跑到行政服务中心申请了。”沈先生说。

　　这是医保驻院服务站设立后，给老百姓带来的实打实的便利。

　　金华每年平均就医购药达6000万人次，部分事项需要群众在医院和医保之间两头跑，医保服务可及性、便利性不足。为此，今年金华率先在全省设立医保驻院服务站，实现医保业务在医院“一窗办理”，提升群众的就医体验感。

　　每个医保驻院服务站都配有金华医保工作人员、自助机、服务手册等，对异地就医备案、生育津贴支付、外伤审核、门诊慢特病病种待遇认定、历年账户家庭共济等20项医保高频经办业务提供一站式办理，打通便民服务“最后一公里”。目前设在金华市中心医院、东阳市人民医院等10家医疗机构的医保驻院服务站已建成投入使用，日均办件量达1200件左右。

　　金华医保部门坚持群众需要什么就干什么，加强困难群众兜底保障，在全市主要医疗机构设立10家以上医保驻院服务站，迭代升级“一站式”医保结算服务，体系化开展“集采惠民1.0”行动，着力提升待遇保障精准度、经办服务可及度、群众就医购药便捷度，解决好群众的急难愁盼问题。

　　迭代升级“一站式”结算，即在实现定点医疗机构异地联网直接结算的基础上开通了定点药店异地联网直接结算。也就是说，外地医保在金华1500多家定点药店购药，可以直接刷医保卡。

　　日前，杭州人陈女士在金华市区丹溪路一家连锁药店买了几盒益生菌，直接刷杭州医保卡就付款成功了。“这操作真是太丝滑了！以前想用外地医保卡里的钱买药，只能去医院挂号。”因工作缘故，陈女士一年中一半以上时间在金华。这一改变，让她觉得方便了不少。

　　创新医疗服务模式

　　今年以来，金华聚焦群众多样化医疗健康需求，加快推进“网约护士”居家护理，不断完善家庭病床医养结合服务规范，建立基层健康数据共享机制，打造智慧血液管理“金华模式”，实施“社区药事服务+云药房”便民服务，以多跨协同推动“全民安心医保城市”建设向纵深推进。

　　“这是我第一次享受护士上门服务，真的太方便了。”说起金华市人民医院专科护士吕丽，60多岁的李大爷赞不绝口。

　　此前，李大爷因膀胱癌在杭州某医院做了回肠膀胱造口术，出院回家后，由于处理不当产生一些麻烦。得知有“网约护士”，李大爷家人通过手机下单预约。接单后，吕丽一下班就赶往李大爷家，帮他妥善处理患处，并跟他老伴详细介绍了更换造口袋时需要注意的细节和一些小技巧。

　　老人更换导尿管、压疮护理、宝宝测黄疸、眼科专科护理……这些情况，都不用再费时费力跑医院，只需拿起手机点一点，医护人员就会上门服务。这得益于金华医疗机构的“互联网+护理服务”（即“浙里护理”）。它以“线上申请，线下服务”的模式为主，服务内容包括老年护理、母婴护理、慢病管理、康复护理、长期照护等，涵盖67项。

　　目前，金华全市95家医疗机构接入“浙里护理”服务平台，二级以上医院基本达到全覆盖，在册居家服务护理护士4117名。截至目前，护理服务总量已达3.6万人次。

　　针对特殊人群，金华持续推进的“家庭病床”，也让患者更有依靠。

　　近日，义乌江东街道社区卫生服务中心康复治疗师季成龙像往常一样，来到端头二区一居民家中为老人做运动康复治疗。近1个小时的时间里，季成龙为老人推拿按摩，鼓励老人起身迈步，并对老人进行言语功能和认知功能训练。专业又耐心的指导让老人家属竖起大拇指：“多亏你们，他才能好起来。”

　　今年金华对标“全面推行家庭病床服务，完成500张家庭病床”的目标任务，已在部分基层医疗机构推进实施，目前已完成家庭病床服务526人次。

　　优化互联网医疗服务

　　当前，互联网+医疗不断优化，让群众有了更多便捷的就医场景。

　　“不用出家门，手机上复诊、配药还能走医保，真的好方便。”10月9日，慢性肾脏病患者徐先生，再次通过手机上的互联网医院，配了几盒药。当天下午，邮政EMS的工作人员就将药配送到他家中。

　　作为金华首家实现医保在线结算功能的医疗机构，金华市中心医院互联网医院在原有预约挂号、门诊缴费、报告查询等功能的基础上，增设在线问诊、复诊开药、送药上门、病案复印等服务，依托互联网诊疗优势，让患者足不出户即可享受优质、快捷的医疗服务。

　　为改善群众就医服务体验，金华持续迭代升级互联网医院建设，建立门诊一站式服务和门诊检查“日约日清”机制，创新搭建数字化手术室平台，进一步提升群众看病就医获得感。

　　走进东阳市人民医院全新的手术大楼，满满的“智慧”元素。该大楼将手术室和手术相关的ICU病房、病理中心、血库、内镜中心、介入中心等学科，以及消毒供应中心、洗涤中心等与手术密切相关的几乎所有功能都整合在一座大楼内，突出了运行的高效。

　　据了解，该中心已完成28间手术间的数字化改造，升级后的手术间可以对每台手术留存数字视频记录，这是全国医院手术部门罕见的。智慧化的物流管理，不同功能的机器人将到处可见，成为智能化的亮点。同时还配备了运送急诊患者的直升机停机坪，整座大楼均配备了机器人转送材料物资，还有转送血液的无人机，所有手术室都设置了远程通讯系统，以及随时开通的多个学科的远程视频会诊平台等。

　　采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题。金华市医保局相关负责人表示，群众的痛点难点堵点，就是医保部门办实事的工作重点，将持之以恒推进2023年金华全面建成“全民安心医保城市”，擦亮“全民安心医保城市”金名片。