# 二次出发，谱写高质量产城融合新篇章

**2023-10-23 22:05**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/24/content_3693135.htm**

　　2021年10月22日，位于金华市婺城区的浙江婺城经济开发区（以下简称“婺开区”）正式挂牌成立，全面吹响了婺城新城区“二次出发”的号角。

　　经过两周年的实践，作为婺城区经济发展的主引擎、工业经济的主战场、战略性新兴产业和创新型经济发展的主平台，这座年轻活力的未来滨水新城瞄定打造“产城融合示范区”的目标，正以示范引领姿态为婺城大地“竞跑国际枢纽城、奋进都市核心区”贡献力量。

　　产业迭代升级

助力经济高质量腾飞

　　8月17日，婺城区新能源汽车核心零配件产业链“十链百场万企”活动暨万里扬股份有限公司智慧星AMT产品发布会在未来智造中心飞扬制造平台举行。

　　变速器是汽车核心零部件之一，核心技术长期依赖进口。以婺开区为根，历经27年的快速发展，浙江万里扬股份有限公司已成长为中国汽车变速器行业第一家上市公司、商用车轻卡变速器产销量全国前列、乘用车变速器领域自主品牌销量全国前列和全国第一个打破重卡自动变速器领域国外技术垄断的企业。其刚刚发布的智慧星AMT重卡自动变速器将在未来智造中心飞扬制造平台投入生产，刷新国内该领域多个高度，成为婺城智造又一张“金名片”。“到2030年，万里扬重卡AMT预计销售量为30万台，细分领域市场份额能达到25%—30%。”浙江万里扬股份有限公司总裁顾勇亭说。

　　今飞智造摩轮生产线顺利投产，工厂人均生产率提升139%，已是全球同行业中自动化程度、应用先进技术、品控能力均处于前列的生产线；作为婺城区招引投资超10亿元重点制造业项目，锦凯智塑项目以建设数字化未来工厂为目标，着力打造全国第一食品包装行业企业，为婺城区“2+3”先进制造业集群培育注入了新活力……围绕头部企业重点招商、对照产业链精准招商，积极引进符合产业导向、具有较高科技含量的项目，实现产业结构优化，形成规模集群效应，婺开区依托临江、飞扬两大平台，正在做强做优做大汽摩配、五金工量具两大百亿产业。

　　近日，婺城区出台《“2+3”先进制造业集群培育三年行动实施方案(2023—2025年)》，将着力提升2个特色传统产业集群竞争力，培育3个高成长性新兴产业，形成婺城工业高质量发展新版图。“我们已先后引进万里扬、今飞、锦凯智塑、星筑科技、氢途科技等一批高新科技企业和成长型企业，万里扬、开创电气均成功上市。” 婺开区相关负责人介绍，特别是去年以来，围绕“2+3”产业布局强化招商引资，先后落地了投资50亿元的凯卓立全国总部及智能尾板产研基地、投资30亿元的大唐天然气发电等9个投资10亿元以上项目，全力发挥产业基础优势，不断拓展婺城经济高质量发展空间。

　　“腾笼换鸟”，凤凰涅槃。在产业迭代升级的同时，婺开区加速推进园区低效用地整治，挖潜扩容做足存量文章，有效保障项目落地腾出新空间，为打造高能级先进制造业产业平台夯实基础。“3年来，我们完成低效整治用地3800多亩，其中收回低效用地19宗1842亩，今年以来继续实施集中连片整治，加快巨龙小微园、宏华织物、智虎车辆等企业整治收回。” 婺开区相关负责人介绍。

　　1月至9月，婺开区完成规上工业总产值110.88亿元，同比增长14.92%；完成工业投入14.3亿元，同比增长64.47%……这座活力十足的新城，正为婺城区经济的高质量腾飞插上翅膀。

　　城市蝶变更新

滨水活力新城正崛起

　　婺开区规划范围面积15.33平方公里，分临江、洞溪、婺新等三个区块，主要依托原有规划的婺城新城区进行开发建设，核心承载婺城区的城市建设和产业发展。

　　在城市规划上，早在2003年，婺城新城区就登上了发展的舞台。它是金华“一中两翼两三角”发展战略的“西翼”，是婺城区新的政治、经济、文化、商业中心，同时也是浙江金义都市核心区的重要组成部分，按照中心综合区、乾西生活区、白龙桥生活区、洞溪工业区、临江工业区、栅川工业区、郭蓉休闲区、清潭休闲区等八大功能区规划建设。新城区内资源丰富，半城半田、一江三溪，并拥有“白沙溪三十六堰”世界灌溉工程遗产，文脉厚重。

　　在城市空间上，以“都市细胞”为小切口，婺开区构建未来城市大场景。进一步开发金华江、白沙溪、洞溪、石门溪等水体的滨水价值，战略性打造面向未来的中央绿轴，建设“未来新城 滨水新区”，让新城区既有产业发展的高度，更有美好生活的温度。

　　在城市交通上，改变与金华主城区之间交通的“脱节”，飞速推进的高标准交通成为婺开区的新一轮发展驱动力。拉开新城区中心综合区“四纵四横”、临江园区“三横三纵”、飞扬小镇“三纵三横”道路框架；实施双溪西路、婺江西路、解放西路、人民西路四大西延工程；内部路网持续优化，临江工业园区、新城区中心综合区和白龙桥镇老镇区人流、物流、商流的循环效应不断释放……累计投入70多亿元，这座新城正在实现产与城的紧密融合。

　　在城市配套上，已集聚15万人口的婺开区已从乡村田野蝶变为产业繁华的魅力新城，成为婺城区新的政治、经济和商业中心。40万平方米的万泰·公园大道以“亲子、餐饮、运动”为主题业态，成为婺城区最高端的商业配套；2021年，总投资2亿元、建设规模48个班的金华五中成美校区正式开学；婺城区人民医院投入使用，婺城区妇幼保健院、区中医院、区康复医院逐步完善，“15分钟医疗服务圈”布局基本形成;总投资约6亿元的金华市水上运动中心建成亮相……高楼住宅鳞次栉比，繁华街巷灯火通明。

　　星筑科技有限公司正式投产两年多，员工已从筹建时的二十多人增加到现在的八百多人，这和其所在的临江工业园区日益齐全和成熟的生活配套不无关系。

　　“临近白沙大桥的江边绿道环境越来越美；教育资源充沛，当地政府安排公立学校给调拨了免费的学位；工厂周边不少新小区建设落成，上班就在家门口，做到了真正的安居乐业……” 在浙江星筑科技有限公司相关负责人眼中，婺开区已是一个山水生态与城市功能和谐共存的滨水新城。

　　服务能级提升

跑出优化环境新速度

　　近日，云达智能装备（浙江）制造有限公司负责人徐韬收到一条短信，提醒他公司有一笔“小升规”企业奖补资金待领取。“没想到企业上规还有政策激励，让我们对做大做强企业更有信心了。”徐韬说。

　　落户婺开区临江平台的云达智能，投资10亿元的重大制造业项目于今年初投产，第一季度产值就超3000万元，成功实现上规升级，截至目前已实现产值8000余万元。

　　由小到大、由弱变强……云达智能只是婺开区招引企业中快速成长的一员。近年来，婺开区围绕“培育增量”“保障存量”“提升质量”进行靶向服务和培育，推动“小升规”工程，力促小微企业从“小身板”长成“大块头”，逐步做大做强。去年，婺开区10家企业实现“小升规”，加上今年4家企业月度升规，今年1月至9月完成产值4.8928亿元。

　　与此同时，婺开区还紧盯项目准入、签约、供地、入统、验收、达产等环节，深化项目全生命周期管理，优化项目推进机制，强化赛马激励比拼，推动签约项目早落地、落地项目早开工、开工项目早竣工、竣工项目早投产。1月至9月，婺城区6个“千项万亿”项目（其中婺开区4个）开工率100%，全市排名第一；5个实施类省重点项目（其中婺开区4个）开工率100%，全市排名第一；3个省集中开工项目（其中婺开区2个）开工率100%，全市排名第一。

　　今年是“八八战略”实施20周年，全省上下深入推进营商环境优化提升“一号改革工程”。婺开区优化体制机制，成立非常设议事协调机构婺城新城区开发建设指挥部，负责统筹协调婺城新城区、婺开区的开发建设工作；进一步理清政府与市场功能，推进“管委会+平台公司”管理模式，提升服务能级，努力跑出营商环境优化加速度。8月18日，浙江锦凯智塑科技有限公司位于婺开区的新建厂区里，一条条智能化生产线马力全开，年产60亿套APET直饮容器一期项目全面投产。这是婺开区以“提前介入、主动服务、提高效率”为工作原则，不断优化工业用地出让工作进程，腾退332亩低效用地后“腾笼换鸟”引进的代表项目。

　　“今年，我们将优化营商环境作为头等大事，努力以营商环境的‘优无止境’促进经济社会发展稳中求进。”婺开区相关人士介绍。据婺城区市场监管局数据，截至今年上半年，婺城区2022年度企业年报率和年报质量均在全市领先，企业成长多项指标挺进全市第一梯队，实体经济韧性较足，市场经营主体登记保持稳中有进、稳中向好的良好态势。

　　产业升级乘势而发，城乡面貌向美而生，发展活力日益增强……作为婺城区委“一带七心”战略部署的主战场，婺开区将努力在奋力谱写中国式现代化生动实践金华篇章的新征程中扬帆远航，再启新篇。

　　（本版图片由浙江婺城经济开发区管委会提供）