# 我省迎来首个“万亩千亿”新产业平台

**2023-10-23 22:05**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/24/content_3693224.htm**

　　10月23日，经报省政府同意，宁波前湾新区智能汽车产业平台被省发改委正式命名为“万亩千亿”新产业平台。从2019年启动培育，历时4年，浙江迎来首个通过验收命名的“万亩千亿”新产业平台。

　　作为“顶配版”产业平台，“万亩千亿”新产业平台在地理上更集中、主导产业更聚焦更高端、管理体制更灵活，代表着浙江未来产业升级的方向。

　　这样的产业平台能量有多大，发展势头如何？日前，记者探访宁波前湾新区并采访相关专家。

　　“第一”长啥样

　　宁波前湾新区位于宁波北部、杭州湾南岸，处于上海、杭州、宁波的黄金节点上。驱车行驶其中，如果看到许多“汽车零部件”招牌和来往不断的大货车，大概率到了宁波前湾新区智能汽车产业平台。2022年，宁波前湾新区智能汽车产业平台全年实现主导产业产值超1200亿元，产业集聚度达99.0%，汽车产业产值占全省的近20%，新能源汽车产量占全省的12%，平台产业规模、亩均效益、创新集聚全省领先。

　　“头部企业是核心。”宁波前湾新区发改局局长张波总结道。宁波前湾新区发挥吉利、大众两大整车企业的“领头雁”作用，瞄准国内外500强、行业前10强，全力引进一批行业领军企业，不断完善智能汽车全产业生态链。今年，宁波前湾新区深化产业攻坚，前三季度引进新能源汽车整车及核心零部件项目14个，总投资159.25亿元。1月至9月，生产新能源整车8.5万辆，占全省比重提高到21%。

　　在宁波前湾新区智能汽车产业平台，汽车“浓度”有多高？99%的数字极具冲击力，开车逛一圈，感受会更明显。在吉利和大众两大车企周围，环绕着大大小小的汽车零部件企业，说是宁波前湾新区长出来的“汽车城”，一点也不为过。

　　从品牌看，这里涵盖大众、吉利、领克、smart、极氪、奥迪等汽车品牌，建成整车产能超150万台；从零部件配套看，这里集聚了100余家车联网、新能源“三电”等关键零部件企业，引进了8家全球零部件百强企业投资的11个项目。

　　可以说，首个“万亩千亿”新产业平台，目前已基本建成集智能汽车研发设计、整车生产、零部件配套、检验检测、销售运营、人才培养于一体的全产业生态链，年产值占全省汽车产业产值的近20%。

　　更令人欣喜的是，平台高能级的特点已经显现——亩均产值达700.5万元；高新技术产业产值为1248.5亿元，占总产值比重99.0%；亩均税收55.7万元，高出全省规上工业平均水平，超过“万亩千亿”平台的建设标准要求。

　　平台有多强

　　浙江从不缺产业平台，但“万亩千亿”新产业平台是指面向重量级未来产业、万亩空间左右、千亿元以上产出的产业平台，“顶配版”称号足见其实力。

　　如今，“万亩千亿”新产业平台已成为各地高质量发展的“领头羊”。2022年，浙江培育的27个新产业平台新增固定资产投资超1600亿元，以占全省2‰的土地面积贡献了全省3%的固定资产投资、9.7%的工业总产值。

　　创新创造活力，在平台上竞相迸发。宁波前湾新区智能汽车产业平台汽车学院，成功入选国家首批50家现代产业学院名单；嘉兴南湖微电子产业平台设立9个博士后工作站（国家级3个、省级6个），做大做强人才基本盘……

　　平台能级的提高，直接带动当地制造业转型升级。在宁波前湾新区，慈溪市杭天汽车零部件有限公司正在建设新的厂房。公司负责人告诉记者，随着智能汽车产业平台中新能源汽车的含量越来越高，他们也从为传统汽车做配套，转向“双轮驱动”。得益于新能源汽车开发周期短，公司的技能和响应能力得到快速提升，规模不断扩大。

　　而对金业车灯控股集团来说，高能级平台意味着可以向产业链更上游迈进。常年与吉利合作，他们得以及时捕捉行业前沿动态，不断“解锁”新产品。如今，他们还加入了由吉利牵头成立的研发共同体和检测共同体，研发能力不断提升，行业影响力越来越大。

　　未来，平台的想象空间会更大。以首个“万亩千亿”新产业平台为例，目前，宁波前湾新区投资30亿元的浙江省绿色智能汽车及零部件技术创新中心已建成投用，致力于打造世界一流的新型技术孵化平台；投资30亿元的智能网联汽车测试中心获批并计划年内开工，是华东地区规模最大的智能网联汽车研发测试基地。这些高能级平台，或能进一步提升产业发展新高度。

　　后备军有哪些

　　2019年至今，浙江共培育4批27个新产业平台，规划总面积32.9万亩。其中，除了宁波前湾新区智能汽车产业平台外，不乏发展势头强劲者。如绍兴集成电路产业平台，2022年产值突破500亿元；衢州高端电子材料产业平台，2022年主导产业产值近900亿元，较上年增长69%。

　　“浙江‘顶配版’产业平台是承载浙江未来产业发展的高能级载体、创新策源地，是加快打造新经济增长点的具体抓手。”省发改委产业处相关负责人表示。近年来，世界主要国家和地区积极谋篇布局未来产业，以期抢占发展新赛道。

　　这几年，新产业平台不光主导产业很聚焦，布局也愈发集聚。如智能电力物联网、智能物流装备、智能显示材料、智能视觉，都是各自所在领域的细分产业。“一方面推动平台错位发展、避免内部竞争，另一方面有助于资源要素整合，激发平台创新潜力。”省发展规划研究院产业发展研究所高级工程师吴骏毅说。

　　“要充分释放新产业平台的‘磁场’效应。”省发改委产业处相关负责人说。当前，浙江的平台处于加快建设期，产业集聚力、竞争力和引领力尚未完全显现，今后要进一步聚焦产业链，强化政策支持引导，加快集聚优质创新资源，打造未来产业集群发展新高地。