# 鼎湖峰下，击缶而歌祭轩辕

**2023-10-23 22:05**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/24/content_3693218.htm**

　　又是一年重阳节，缙云仙都景区，山水缥缈间，鼎湖峰下的黄帝祠宇格外恢宏。10月23日，一场以“四海同心祭始祖，团结奋斗谱新篇”为主题的祭祀仪式在此举行。

　　当阳光铺洒大地，鼓乐齐鸣，大典司仪沿着台阶拾级而上，在轩辕殿前立定并宣布：“癸卯（2023）年中国仙都祭祀轩辕黄帝大典，现在开始，全体肃立！”

　　现场，人们面容端肃，对人文先祖的追思之情流露于表。紧接着，大典第一项仪程，长号鸣天开始。9位号手齐鸣长号，嘹亮的号声阵阵，回荡在群山峻岭之间，震肃草木，划破长空——

　　传说中，黄帝与蚩尤会战于涿鹿郊野，九天惊变，龙血玄黄，最终统一了中原。不同族群融合而成的中华民族共同体，由此形成，并屹立于世界民族之林。

　　大典仪程继续。击鼓其镗，祖先之迹，千古传讴；钟声响起，余音绕梁，身处庙堂之前，怎能不忆起中华先祖黄帝命雍父舂米，命仓颉制史，并考订星历，以“岐黄之术”教民疗治百病等伟大功绩。他让文明的曙光照耀神州，华夏九州的灿烂历史长河，就此开启。

　　鲁迅先生在表达对中华民族的深爱时写下“我以我血荐轩辕”。确实，上古流传至今的文化和信仰作为根基，铸就了中华民族自强不息、刚毅不拔的气节和从不屈服、永不言败的精神，让华夏儿女用舍生取义、为国担当的家国情怀，在一次次的危机中力挽狂澜，化险为夷。

　　如今，这一强大的精神支撑，化为无数同胞寻根问祖的动力之源。大典现场，来自海内外的参祭嘉宾虔诚地手捧长香，逐一走到香炉前，表达敬意。烟尘袅袅，缥缈于空，众人对轩辕黄帝的敬仰之情，天地可鉴。

　　更以鲜花，以美酒敬献。“赫赫吾祖，万古流芳；威加四海，惠及万邦。功开天地，道启洪荒；奠基华夏，文明始创。”现场，主祭人恭读祭文的声音掷地有声。祭文读毕，全体参祭嘉宾面朝黄帝像肃立，初鞠躬、再鞠躬、三鞠躬。

　　随后，66名儿童和33名成人合唱《轩辕颂》，《鼎礼中华》《锦绣河山》《华夏永昌》3个篇章构成的盛大告祭乐舞登场，身着“缙云色”华服的演员载歌载舞。一条金色巨龙腾空而起，承载着华夏儿女对先祖的追思与崇敬，直冲云霄，祭祀大典礼成。在场的嘉宾久久不愿离去，深情瞻仰着黄帝像。

　　杭州第19届亚运会皮划艇双料冠军王楠在敬献花篮的队伍中。祭典结束后，她告诉记者，“庄重、震撼”是她最直观的感受。王楠期待着，自己能在明年的奥运会上取得好成绩，在赛场上展现出炎黄子孙奋发向上、团结坚韧的精神。

　　重阳之日，桂花飘香。在黄帝祠宇的匾额下，中国社会科学院学部委员、中国考古学会会长王巍接受了记者的采访，“我第二次参加祭祀大典，祭祀大典体现出我们对黄帝历史文化传承的重视。今年的乐舞表演更具仪式感，祭祀仪程越来越完善。我相信仙都黄帝祭典将会越来越具影响力。”

　　仙都黄帝祭典的声名远扬千里。对香港浙江省同乡会联合会会长，詹氏有限公司董事、总经理詹洪良而言，这是一次回家之旅，也是一次文化寻根之旅。“黄帝是中华民族的人文始祖，传承好黄帝文化对于传承弘扬中华优秀传统文化、促进香港地区和内地的文化交流与合作有重要意义。”詹洪良说。

　　这些年，香港地区和内地的经贸往来及文化交流日益密切，作为浙江文化“对外传播大使”，詹洪良每年会组织香港大学生到浙江、四川、云南等地交流，还设立了詹氏交流基金，支持浙江大学学生到香港等地游学，增进两地青年的互动。在杭州第19届亚运会火炬传递台州站，他是传递亚运“薪火”的火炬手；参加完仙都黄帝祭典后，他给了自己一个新身份：黄帝文化的传递者。

　　这场祭典，点亮更多的向往。“参加完祭典后，我心潮澎湃，透过古老的雅乐和庄重的仪程，我近距离感受到了黄帝文化厚重的底蕴，仙都黄帝祭典是寻根祭祖的文化盛典，架起了海内外文化交流的桥梁，凝聚起华夏儿女深切的民族认同感和自豪感。”浙江省侨商会会长、澳门苏浙沪同乡会常务副会长廖春荣说。

　　祭典之后，200多名演员在轩辕殿台阶前合影留念，记录这一刻的难忘。本次祭典的演艺总导演、浙江歌舞剧院导演张雪松自豪地向记者介绍舞者身上亮眼的缙云华服——“我们将‘缙云色’融入服装、舞美造型中，在祭舞的最高潮，舞者手持玉简，身着缙云华服祭拜轩辕黄帝。”她所说的“缙云色”，是一种中国传统色，如霞映流云，热烈而鲜活。祭典上的这抹亮色，彰显了缙云创造性转化中华传统美学的巧思。

　　作为连续3年执导祭典的“老将”，张雪松说：“今年是四海之宾同聚浙江的亚运之年，祭舞紧跟时代，让大家感受到我们中华河山的美好。”男舞者就青铜鼎“击缶而歌”，正是示意浙江之礼，舞台折扇上的鼎湖峰水墨图案，彰显了浓缩的山河之美。

　　九曲练溪，十里画廊，仙都的这场文化寻祖之路，与美景共同刻印于心。抬头仰望，坐东南、朝西北的缙云黄帝祠宇，正昭示中华民族追根溯源、慎终追远的精神生生不息。

　　黄帝信仰，屹立千年，民族之魂，日久弥新。