# 全线暴涨！重磅利好：国家队入市，将继续增持！黑色商品普跌
**期货日报**

**2023-10-23 23:48**

**https://www.stcn.com/article/detail/1012493.html**

（原标题：刚刚，全线暴涨！重磅利好：国家队入市，将继续增持！黑色商品普跌）

大家早上好。昨日，继3000点保卫战之后，A股又打响了2900点保卫战。

本周一，上证指数一度逼近2900点关口，盘中创出去年11月初以来的新低，尾盘跌幅收窄。截至收盘，上证指数和深证成指分别下跌1.47%和1.51%。股指期货方面，300股指期货、50股指期货、500股指期货和1000股指期货昨日分别下挫1.22%、0.81%、2.86%和2.71%。

不过，大跌之后，昨晚终于来利好了：中央汇金再次出手！

10月23日，中央汇金投资有限责任公司公告称，中央汇金公司（以下简称“汇金公司”）当日买入交易型开放式指数基金（ETF），并将在未来继续增持。

就在12天前，汇金公司增持了农业银行、中国银行、建设银行、工商银行四大行，增持股数分别为3727.22万股、2488.79万股、1838.00万股、2761.20万股。汇金公司还表示未来6个月内拟继续在二级市场增持四大行。

据证券时报，业内人士表示，汇金公司此刻增持有利于市场信心恢复。ETF跟踪市场指数，代表市场整体。增持大盘蓝筹ETF对相关蓝筹指数的支撑作用更直接，对市场整体情绪的提振也更直接。历次以来，汇金公司增持往往能带动股指短时间内强势表现，中长期市场走势主要还是取决于市场对经济增长的预期。

官网显示，中央汇金是依据《中华人民共和国公司法》由国家出资设立的国有独资公司。中央汇金公司根据国务院授权，对国有重点金融企业进行股权投资，以出资额为限代表国家依法对国有重点金融企业行使出资人权利和履行出资人义务，实现国有金融资产保值增值。中央汇金公司不开展其他任何商业性经营活动，不干预其控股的国有重点金融企业的日常经营活动。

**加密货币全线暴涨，比特币瞬间飙升2000美元**

今晨6时45分，比特币短时快速上涨逾2000美元，升至34000美元上方，创2022年6月份以来新高。以太坊、莱特币均涨超5%。周一纽约尾盘，CME比特币期货BTC主力合约报31675.00美元，较周五纽约尾盘涨9.60%，CME以太币期货DCR主力合约报1711.00美元，较周五涨9.12%。美股加密货币概念股盘后走强，Coinbase盘后上涨逾5%，MicroStrategy盘后涨逾6%。

此前，有市场消息称，Grayscale与美国证交会的比特币ETF问题获得法院命令，法院裁决将比特币ETF的批准权交回给美国证交会，美国证交会被告知了Grayscale比特币ETF计划的下一步行动。

另外，据Cointelegraph报道，ETF分析师Eric Balchunas表示，贝莱德提出的iShares现货比特币ETF已在美国证券存托与清算公司(DTCC)备案，这表明该基金可能会得到美国证交会（SEC）的批准。他表示，DTCC上市是将加密ETF推向市场的“所有过程的一部分”，也是SEC批准的一个积极信号。iShares现货比特币ETF的股票代码为IBTC，可能在纳斯达克上市。Balchunas推测，贝莱德可能已经从美国证交会获得了上市ETF的许可，或者“正在做一切准备”。

**市场人士：A股中期机会大于风险**

“昨日A股市场继续大幅下挫，在上证指数跌破3000点后，市场悲观情绪加剧，引发了市场踩踏式抛售。几乎所有股指都在下跌，不仅代表大盘股的沪深300和上证50，而且代表中小盘的中证500和代表创新板块的创业板指数都大幅下跌。”广州金控期货研究所副总经理程小勇表示。

在程小勇看来，A股市场的持续下探可能由三个方面原因导致：一是市场信心缺失，在跌破关键支撑点位之后，市场可能由于恐慌性出逃和量化交易触发止损出现超跌的情况；二是房地产企业如恒大、碧桂园暴雷，这使得9月宏观经济环比改善的情况下市场担忧未来政策力度和地产修复进程；三是流动性缺失，这也是近期下跌的最主要原因。从陆股通测算的北向资金来看，8月4日累计流入1.96万亿，到了10月20日净流入下降至1.79万亿，这意味着短端两个北向资金净流出1600多亿元。国内流动性也出现阶段性收紧，月末缴税、10月地方政府大规模发行特殊再融资债券也吸走了大量流动性。

“相较于9月初，近期A股市场的走弱主要是由于估值变动的支持逐渐减弱。估值变动主要由市场情绪和政策期待（利率）影响，根据我们编制的A股情绪指数来看，近期市场情绪虽然持续较为悲观，但边际上也没有明显向下，所以并不是近期估值下行的主要诱因。在三季度GDP增速超预期的情况下，再对比全年5%的增长目标叠加去年四季度的低基数，使得今年完成GDP增长目标的概率已经较大，货币政策继续激进的必要性有所降低，导致了市场对政策的期待有所降低，近期利率上行也可相印证，压制了A股估值端的表现。”海通期货股指分析师许青辰表示，而在盈利端，虽然9月宏观数据超预期，但市场并不认为宏观数据改善会落到A股盈利端，对宏观经济现阶段的改善仍倾向于是前期政策刺激的阶段性效应，所以EPS的变动并没有出现明显修正。

尽管当前市场身处困境，但程小勇认为，后市我国经济保持复苏的势头是不变的，而引发A股下跌的债务担忧和地产暴雷等风险也会逐步得到缓解，外资流出需要中央出台相关政策进行对冲。股市目前是恐慌性抛售，随着投资者回归理性，反而是一个低位配置的好机会，后市将逐渐止跌企稳，甚至出现超跌反弹。

“目前市场盈利端刚开始改善，但一致预期并没有确认，叠加前期政策预期有所兑现但未来仍有发力空间，当下是自2016年后政策层面对A股市场相对最为友好的阶段。故在市场盈利端、情绪端、估值端底部信号越发显著的情况下，我们认为中期角度来看，多头的空间肯定是要大于空头的，机会大于风险，耐心等待市场情绪修复。当前是本轮市场的‘政策底’加‘盈利底’，而‘市场底’仍在打磨。”许青辰表示，政策推动下预期改善或引发市场情绪好转带动的估值修复行情。同时，市场对经济的弱计价已经较为充分，甚至对盈利端已过于悲观，政策催化下盈利端存在过度悲观预期修正的可能。

**黑色产业链负反馈预期升温**

当前，国内商品市场氛围同样整体偏弱。黑色板块昨日出现普跌行情，其中，螺纹钢期货主力合约跌1.57%，热卷期货主力合约跌1.12%，铁矿石期货主力合约、焦煤期货主力合约、焦炭期货主力合约分别下跌2.45%、2.62%和1.69%。事实上，从文华财经黑链指数来看，下跌行情已经持续近两个月的时间。

找钢网行业大数据研究院高级研究员曾亮表示，当前市场再次交易负反馈逻辑，导火索是近期钢厂因亏损加剧导致减产范围扩大，进而导致前期比较强势的铁矿、双焦等原料价格也开始走弱，黑色系形成共振下跌。

具体来看，据新纪元期货投资咨询部负责人石磊介绍，9月中旬至国庆节前两周，螺纹钢表观消费量小幅振荡回升至300万吨左右，远低于过去六年同期，显示出下游补库热情一般，国庆长假期间，螺纹钢表需骤降超100万吨至198.93万吨，节后表需虽有回升，但始终低于往年水平。10月中旬，国家统计局公布1-9月投资数据，房地产投资同比降幅持续走扩，房屋新开工面积同比下降23.4%，销售面积和销售额降幅也较1-8月进一步增加，1-9月固定资产投资增速和基建投资增速均较1-8月小幅回落，而今年地方政府专项债额度发放基本殆尽，螺纹钢中线需求前景难言乐观，黑色系终端负反馈预期升温。

曾亮表示，从核心逻辑来看，主要还是终端需求表现偏弱，对高原料价格承接力度不足，进而导致整个黑色系各个品种的估值面临再平衡。9-10月，虽然终端需求环比季节性改善，但旺季需求成色不足，需求表现整体不及市场预期。据找钢网调研数据显示，截至10月19日，找钢网调研的螺纹钢和热轧板卷周度表观消费量分别为367.89万吨和369.42万吨，较8月底环比分别上升45.31万吨和24.9万吨，环比增幅分别为14%和7%，但是年同比来看，较去年同期分别下降39.71万吨和2.67万吨，环比降幅分别为10%和1%。

“钢材亏损持续加剧，产业链利润有修正需求。”石磊表示，今年以来吨钢毛利始终运行于亏损区间，上半年钢厂阶段限产，吨钢毛利短暂回升至盈亏平衡附近。下半年，随着双焦供应偏紧，铁水产量攀升推升铁矿石价格，吨钢亏损不断加剧至9月下旬超过400元/吨，钢厂减产预期不断升温，炉料价格整体上行得到抑制。国庆长假之后，唐山等地高炉陆续有所检修，唐山高炉开工率近两周下降5.62个百分点至80.9%，检修座数由12座增加至17座，铁水产量自9月29日当周的248.99万吨振荡回落，至10月20日当周报于242.44万吨，炉料顺势展开阶段调整，拖累钢材价格跟随下挫。

“可以看出，今年‘金九银十’旺季成色不足，自8月份一线城市认房不认贷、降低存量房贷利率等重量级政策陆续发布后，近两月地产销售数据整体改善有限，建材日度成交、水泥出货量等高频数据仍维持同比偏低水平，随着四季度北方降温，室外施工作业受限，市场预期淡季需求再次转弱，成材价格承压；此外，上周统计局公布9月经济数据，三季度GDP同比增长4.9%，预计全年完成5%目标难度不大，这也使得市场对于四季度的政策预期中性偏弱。”中原期货黑色金属研究员彭博涵说。

细化到成材端品种来看，西南期货黑色系分析师夏学钊认为，当前热卷需求是好于螺纹钢的，而热卷价格的回调压力主要来自于供应端。他解释说，对于钢厂来说，如果轧制工序的产能超过炼铁炼钢环节，那么钢厂就可以将更多的铁水和钢坯分配到吨钢利润更高或需求更好的钢材品种上。换句话说，钢厂可以调配螺纹钢和热卷之间的产量比例。今年螺纹钢需求不振，则更多的铁水流向热卷，使得热卷并未走出独立的强势行情。数据显示，今年前9个月中厚宽钢带累计产量同比增长12.9%，同一时期，钢筋累计产量同比增长仅0.3%。而在成材品种走势偏弱的背景下，原料品种也跟随走弱。

期货日报记者梳理行情发现，三季度以来，原料价格整体走势明显强于成材。近两个交易日，原料价格跌幅相对成材更多，但成材价格与原料价格之间的比值仍处于几个月以来的低位。

“针对所有原料品种来说，需求旺盛是最核心的利多因素。换句话说，铁水产量高是推升铁矿石价格的核心因素。从这个角度来说，原料端唯一利空是钢厂减产。此外，当前铁矿石港口库存仍处于相对较低的水平，低库存环境不利于中国钢厂与国际矿山的博弈。国际矿山通过对发货节奏的把握，对铁矿石价格的话语权仍然较强。”夏学钊表示，此外，在独立焦化厂与钢厂的博弈中，由于铁水产量下降缓慢，使得钢厂话语权下降，高炉利润被进一步压缩。铁水产量在240万吨以上，对于焦炭的需求就维持在高位。焦煤方面，前期重要的利多因素即安全检查已经淡化，焦煤供应紧张格局已经缓解。

“原料端走势强于成材，一方面是铁水产量高位对焦矿需求有支撑；另一方面，上游供应偏紧也支撑原料价格，如煤矿安监和山西淘汰落后产能致使煤焦供应阶段收紧等。”彭博涵表示，但进入10月，随着钢厂亏损减产检修压力增大，铁水产量若持续压减，原料端也难独善其身，需警惕产业链负反馈共振下跌风险。

曾亮表示，从共性来看，当前原料和钢材的需求均面临逐步转弱的趋势；而从特性来看，当前原料端估值中性偏高，而钢材估值中性偏低。

当前，国内经济显现出边际修复迹象，这对于黑色系品种是否将形成提振呢？对此，夏学钊认为，直接影响有限，估计难以形成强有力的提振。“总体来说，黑色系品种仍处于弱势振荡格局。打破这一格局，单靠产业内部的调节难以实现，需要强有力的外部政策才有可能。强有力的政策或者是需求端的刺激政策，或者超预期的供应收缩政策。针对需求端特别是地产的政策已经很多，但目前收效并不明显，市场此前热议的供应收缩政策是全年粗钢平控政策，但当前这一政策的关注度已经明显下降。”他说。

“虽然国内经济边际转好，但地产下行仍是最大拖累，经济内生动能和市场预期修复仍需时日，短期对钢价支撑较为有限。不过随着钢厂亏损减产增多，铁水产量持续回落，成材供需格局边际改善也有望带动年末价格止跌企稳，需要持续关注钢厂主动减产、采暖季限产及粗钢平控等减产力度。”彭博涵表示。

在石磊看来，国内经济修复的速度仍然较为缓慢，尤其对于钢材需求端的修复预期并不乐观。钢材消费季节性淡季窗口临近，贸易商冬储的积极性恐将低于往年，后续钢厂减产或陆续增加，炉料需求预期不佳，也将拖累钢材价格。后续黑色系供需好转仍有待经济形势的整体回暖，尤其地产端的边际修复。

“后期来看，宏观方面，四季度宏观政策有望进一步加码，国内宏观氛围整体偏暖。估值方面，随着近期黑色系负反馈的进行，原料的高估值风险得以调整，钢材自身估值中性偏低，进而整个黑色系各个品种的估值得到再平衡。产业方面，进入11月份，黑色市场进入淡季交易预期阶段，2405合约逐步成为主力合约，交易逻辑将切换到明年经济预期、钢厂冬季原料补库预期，冬储博弈等，黑色市场有望再次走强。”曾亮认为。